# 孟子

## 孟子序说

### 名

#### 孟轲，字子车（子舆）

### 师门

#### 受业子思（门人）

##### 子思，孔子之孙

##### 子思之学出于曾子

### 专长

#### 通儒家典籍五经，尤长于诗

##### 礼，《仪礼》/《士礼》/《礼经》

###### 春秋、战国时期的部分礼仪制度的汇编，共有十七篇。

###### 旧说周公制作或经孔子修定。据近人的考证，认为可能成书于战国前、中期。

##### 易，《周易》/《易经》

###### 我国最早的占卜用书。可能出现于商、周之际，成书于战国或秦汉之际。

###### 内容包括《经》和《传》两部分，其对自然或社会变化的论述，富有朴素的辩证法观点。

##### 诗

###### 风

####### 民间歌谣

###### 雅、颂

####### 领主贵族用于宗庙、朝廷上的诗歌

##### 书，《尚书》

###### 全书分为《虞书》《夏书》《商书》《周书》四部分，主要记述商、周两代的一些重大政治事件，如重要战争、阶级关系、政治制度和政策等

##### 春秋，《春秋》/《春秋经》

###### 我国最早的一部编年体历史著作，以鲁国的历史为主，简要记载了从鲁隐公元年至鲁哀公十四年（公元前722——前481年）共二百四十二年间的史事。相传经孔子整理成书。

###### 解释《春秋》的三部书，“三传”

####### 《左传》，《春秋左氏传》/《左氏春秋》

######## 相传是春秋、战国之际的左丘明所撰。《左传》以《春秋》为纲，博采各国史事，编次成书，叙事明晰，繁简得宜，保存了较丰富的历史资料。

####### 《公羊传》，《春秋公羊传》/《公羊春秋》

######## 旧题战国时公羊高撰；唐人考证，为西汉前期人所作。

####### 《谷梁传》，《春秋谷梁传》/《谷梁春秋》

######## 旧题战国时谷梁赤撰。初仅口述流传，西汉时才成书。后两书的体裁相近。都是研究先秦历史和思想史的重要资料。

### 政治抱负生涯

#### 主张的学说

##### “孟轲乃述唐、虞、三代之德”

###### 唐尧

###### 虞舜

###### 夏、商、周

#### “先事齐宣王后乃见梁惠王、襄王、齐闵王”

##### “游事齐宣王，宣王不能用。”

##### “适梁，梁惠王不果所言，则以为迂远而阔于事情。”

###### 诸侯对其学说的看法：过于迂腐，空谈大道理，主张脱离社会现实，对解决实际问题没有什么作用

###### 诸侯看重的学说

####### “天下方务于合从连横，以攻伐为贤”

######## “当是之时，秦用商鞅”

######### 法家

######## “楚、魏用吴起”

######### 兵家

######## “齐用孙子、田忌”

######### 兵家

#### 因为政治主张既无法实现，于是退而著书立说传道

##### “退而与万章之徒序诗、书，述仲尼之意，作孟子七篇”

### 孟子/墨/扬

#### 扬子云（杨雄，字子云，汉赋四大家）曰“古者杨、墨塞路”

##### 杨，杨朱

###### 道家的激进派，提倡极端个人主义，“贵己”。

####### 治国的大前提是既不损己为人，亦不损人为己。

###### “古之人损一毫利天下，不与也；悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣。”

##### 墨，墨翟

###### 墨家，兼爱、非攻（可诛）

##### 孟子

###### 儒家，“性善、养气之论，皆前圣所未发”

####### “要正人心，教人存心养性，收其放心。”

##### 扬子云为什么说杨、墨塞路？

###### 孟子言盛行的杨墨之言为邪说：“杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”

####### 邪说应是指有严重危害性的不科学、不正当的议论。

####### 为我即无君？兼爱即无父？

###### 扬子云的看法：“人之性也，善恶混，修其善，则为善人；修其恶，则为恶人。”
