ITIL

1、前言

IT服务管理流程发展的背景：工业时代向信息时代发展

ITIL的起源

20世纪八十年代，英国政府意识到他们的IT服务质量不高，于是指定中央计算机与通信局CCTA（现归属于政府商业办公室OGC）开发一种方法，以指导英国的政府公共部门实践ITSM，从而高效、经济地利用IT资源。其结果促成了信息技术基础设施库（ITIL）的诞生

ITIL的内容

归纳了IT服务产业内的最佳实践，详细地描述了适用于任何组织的清单、任务、规程、职责

ITIL对于IT组织的意义

ITIL出版物所涵盖的宽泛主题已成为IT组织经常性的有益参考，IT组织可以通过ITIL来为其自身设定改进目标，并得到成长和完善

ITIL与IT服务管理基本流程的标准	

基于ITIL改编出来的IT服务管理框架有：惠普的IT服务参考模型（HP ITSM Reference Model）、IBM的IT流程模型（IT Process Model）、微软运营框架（MOF）

2、ITSM背景

IT服务管理的背景知识指的是什么：服务、质量、组织、政策、流程管理等概念，这些术语/概念为开发一套系统的IT服务管理方法提供了背景知识

2.1 服务和质量

前言

客户体验到的质量与用户体验到的质量之间的关系

IT服务提供者进行的质量管理

IT服务

IT服务指的是对IT基础设施的全面管理（维护和运营）

关注：
1、IT和商业战略计划的关系
2、IT和商业目标的有机结合
3、执行持续性改进计划
4、度量IT部门的效率和效果
5、论证IT服务的商业价值
6、优化IT投资成本和实现投资回报
7、提高项目实施成功的机会
8、利用IT去获得竞争优势
9、管理IT变更和业务需求的一致性
10、论证并应用适当的IT服务标准和策略

每一个企业IT经理所面临的挑战——建立有效的“IT与企业商业需求的良性关系”

关于质量

客户如何评估服务的质量

1、服务是否满足期望
2、我在下一次能够得到相同的服务吗
3、服务是否以合理的价格提供的

客户的期望

服务是否实现了客户的期望取决于：如何以有效的方式与客户就所提供的服务项目达成一致，而不是取决于服务提供者提供了多好的服务

Ethan注：

一个人工作是否实现了组织的期望取决于：如何以有效的方式与上级（上级如何与上级的上级、组织与上级组织）就将进行的工作内容、目标达成一致意见，而不是取决于个体工作量的多少、工作时间的长短

重点：持续沟通以评估客户对当前服务的体验和对未来服务的期望

稳定的服务质量

合理的成本

服务行业的质量

星级酒店例子：取决于构成服务的一系列流程的质量

重点：协调各个流程，在实施流程时保持一定的质量，不同流程的质量一致性 --> 稳定的服务的质量

2.1.1 质量保证

质量控制模型

戴明质量环：为提供适当的质量，下列步骤应当反复地进行：
1、计划：做什么、何时做、谁来做，怎样做以及用什么来做？
2、实施：计划的活动得到实施
3、检查：确定活动是否达到了预期的效果
4、改进：根据检查中收集的信息对计划进行调整

质量管理 --> 质量改进

质量管理是在提供服务的组织中工作的每一个员工的职责，每个员工的工作对其同事的工作质量存在影响，并且最终对组织作为一个整体所提供的服务的质量也存在影响

重点：持续的寻找改进组织的机会和实施质量改进活动

质量保证

是组织内的一个政策，指确保其所提供的服务能够持续地满足客户的期望和相关协议的一整套措施和规程

Ethan注：

政策要落地，需要职责、规程，以及实现职责、规程所需的资源（人力、物力、财力）引申出组织架构（质量体系）

确保质量管理得到的质量改进能够得以维持

质量体系

是与职责、规程和实施质量管理所需的资源相关的组织架构

ISO9000质量标准

通过该标准的认证表明组织拥有一个适当的质量体系，并且其有效性定期地收到独立评审员的评估

Ethan注：

1、认证证明现状（已经采取严格的质量保证措施，并准备对其进行改进）
2、认证需要定期再评估，非永久的，逾期则失效
3、不能对质量提供绝对保证

适当的质量体系是怎样的呢？

一个符合ISO标准的质量体系可以确保：
1、供应商已经采取措施从而能够为客户提供约定的质量
2、管理当局定期评估质量体系的运作，并根据内部审计师的审计结果在必要时实施改进措施（纯内部的行为）
3、供应上的操作规程已经文档化，并且传达给那些受次规程影响的人（规程相关人员RACI，执行/负责/咨询/通知）
4、供应商可以控制其生产流程并对其进行改进

拥有这样的适当的质量体系有什么意义呢

一项ISO认证不能为提供的服务质量提供绝对保证，然而，它可以表明供应商已经采取严格的质量保证措施，并准备对其进行改进

ISO-9000-2000

相对于企业标准而言，更加关注一个组织进行经验学习和实施持续质量改进的能力

2.1.2 组织成熟度

改进IT服务质量的经验表明，构建和定义当前的实践是远远不够的。为什么？
1、实际提供的服务的和客户需求之间存在的差距通常与IT部门被管理的方式有关
2、持久的质量改进需要组织有一定的成熟度

Ethan注：
服务的质量就像一块镜子，它能够反映出组织的质量。
好的组织（质量好的组织，成熟度高的组织）能够做到客户满意、员工满意、社会赞誉（按照EFQM的定义），寻求提高组织成熟度的方法是治本

度量组织成熟度

欧洲质量管理基金会 EFQM，1988，MBE，卓越业务模型

目标是推动全面质量管理的发展，从而实现客户满意、员工满意、社会赞誉以及良好的绩效结果

INK，荷兰质量管理组织对EFQM模型的划分

区域划分：九大区域

组织：领导力、人员、政策&战略、合作&资源、流程

成效：人员方面的成效、客户方面的成效、社会方面的成效、关键绩效结果

阶段划分：五个阶段

1、以产品为中心：初始阶段、以输出为中心
2、以流程为中心：绩效有规划、可重复
3、以系统为中心：“部门间的合作”
4、以供应链为中心：”外部合作“
5、以全面质量为中心：持续稳定的质量改进成为组织的自然特性
？？？？

CMM，CMU SEI，能力成熟度模型（IT行业）

五个级别：
1、初始级：流程是随机发生的
2、可重复级：流程经过设计，从而使得稳定的服务质量是可以重复出现的
3、已定义级：流程文档化、标准化、集成化
4、可管理级：有意识地评价服务结果，改进服务质量
5、优化级：有意识地优化流程，以改进服务质量

CMM Integrated，2002

增加了一个更具有灵活性的连续的成熟度模型，what？

质量体系与组织成熟度

开发和维持一个符合ISO9000或ISO-9000-2000系列标准要求的质量体系 --> 组织的成熟度达到“以系统为中心”或“可管理级”

服务提供者&客户提供者的成熟度要同时考虑

Ethan注：
1、层次相当：水平沟通
2、差距大：错误传达

2.2 组织和政策

前言

概念：愿景、目标、政策

公司文化、人力资源管理方面的问题

公司的业务流程和IT活动之间的协调问题

Ethan注：

协调

2.2.1 愿景、目标和政策

愿景：在组织内进行合作的原因 --> 大目标

使命：为了传达愿景而进行使命说明 --> 信仰价值

目标：组织希望完成的具体任务

基于SMART定义良好的目标：具体、可度量、可达、相关的（可追溯到终极的目标）、有期限

政策：用来定义和实现组织目标的所有 决策 和 手段 的总和

Ethan注：
政策就是管理层所做的关于组织目标、目标的优先级、以及如何做的决定，有明文通知的、也有隐而未发的；
对于员工来说，如果理解好了政策，即使上级没有详细地告诉自己应该进行什么工作，要怎么做，也能够依据政策，以政策为指导开展其工作

政策 --> 规划（时间、数量、质量、成本&效益） --> 行动&任务 --> 实施 --> 度量&调整

度量与调整
1、平衡计分卡 BSC
2、关键成功因素 CSF
3、关键绩效指标 KPI

2.2.2 规划周期

三种规划：业务（规划周期1年）< 应用系统 < 技术架构 

三种层次：战略级、战术级、运作级

四个要素：时间、数量、质量、成本&效益

2.2.3 文化

公司内人们做事、沟通、合作的方式，看待问题，对待人的态度

取决于公司内部人员的判断标准和价值观，无法被控制，但能被影响（通过政策、人事政策）

2.2.4 人力资源管理

人事政策对于企业实现长期目标有着战略性的影响作用

目标：使组织内所有人员的工作绩效达到最优

两个前提：
1、人事管理应当有助于实现组织的目标
2、人事管理应当为雇员提供使用和开发其自身的各种技能

三种方法：硬（按重要性划分对待）、软（辅助职业规划）、综合（吸纳+淘汰）

四个质量管理手段：政策部署、授权、责任、胜任能力管理

2.2.5 IT客户关系管理

IT服务的质量很大程度上取决于IT部门与业务部门的关系，这种关系构成了达成和更新有关协议的基础

最大的难题：确确保IT部门和客户在每个层次上都维持良好而有效的关系

2.3 流程管理

2.3.1 流程

定义：流程是指按照一个既定的目标组织起来的一组逻辑上相关的活动

Ethan注：
一件事的解决可能需要先后流转至不同的阶段，不同的处理人，为了追踪和确保重要的事情闭环解决，预先把事情分类，把重要事情的流转的环节、每个环节的处理方法、相关人定义好，并且发展完善的IT系统支持是非常重要的

一些公司会定义一个专门负责指定流程规范的部门，流程的实施与监控、审计部门等

概念模型要素

输入、活动、输出

角色：流程负责人、流程经理、流程执行人员

流程控制：政策 --> 流程目标&标准 --> 流程评价

流程所有者

流程所有者确保在流程中所定义的活动都被有效执行，具体职责：
1、定义流程的战略方针
2、对流程设计提供协助
3、确保流程所需要的流程文档的存在并且及时更新
4、定义适当的政策和标准并在流程的生命周期中被执行
5、定期对流程进行审计以确保流程中已经定义的政策和标准被完全贯彻执行
6、定期对流转战略作评估，并考虑是否对其做适当的调整
7、对流程的信息和变更做及时通告，以确保相关的人员知晓流程的最新变化
8、提供流程所必要的资源来支持在流程管理生命周期中的活动有效进行
9、确保执行流程的技术人员能够具备所需的知识、技术和对所实施的流程有很好的商业层面的理解，从而了解他们在流程中的角色
10、评估任何可以提高流程效率和效果的可能性

RACI模型

1、R：负责执行人
2、A：责任人
3、C：咨询到的人
4、I：被告知的人

3、ITIL简介

3.1 背景

事实背景

组织成功越来越依赖与IT

从关注开发到关注服务管理

有助于实现组织目标的IT系统特点：
1、被用户充分利用；
2、当系统产生故障或需要进行必要的修改时可以得到维护和运营管理的有力支持

基于基础设施的活动

IT服务管理（或着==IT服务管理流程，流程有既定的目标）：满足组织需求的IT交付和支持

IT服务管理理念基础：
1、服务质量管理理念
2、开发有效而高效的流程的理念

ITIL通过流程的方法，描述了为了提供所需的IT服务质量，IT服务管理所要包含的内容

效益

ITIL对客户/用户的效益

1、IT服务的提供更加以客户为中心，对服务质量的协商一致会改进双方的关系
2、服务内容可以以客户的语言和更恰当的详细程度得到更好的描述
3、可以对服务质量、可用性、可靠性和服务成本进行更好的管理
4、通过对联系点的协商一致改进与IT部门的沟通

Ethan注：
得到更贴心的客户服务、注重沟通、对质量达成一致、管控质量、得到质量稳定可持续的服务

ITIL对IT部门的效益

1、IT部门会形成一个更为明晰的架构，从而变得更有效率和更为关注公司目标
2、更加有利于IT部门对其负责的基础设施和服务实施控制，同时变更也变得更易于管理
3、一个有效的流程架构为有效地外包某些IT服务提供一个框架
4、遵循ITIL最佳实践可以促进文化变革从而有助于服务质量的改进，还可以对采纳基于ISO9000系列标准或BS I5000的质量管理体系提供支持
5、ITIL为内部沟通和外部供应商沟通，以及程序的标准化和识别提供一个一致的参考框架

Ethan注：
IT组织架构、便于管控资源与变更、外包可能性、支持ISO质量管理体系、标准的流程、概念、术语有助于内外部沟通

应用过程可能产生的问题

1、过于激进的方案
2、完善流程结构变成一个孤立的目标（官僚性）
3、由于对相关流程应当产生的结果、恰当的绩效指标和怎样对流程进行控制缺乏基本的了解，无法对IT服务实施改进
4、由于没有可作为比较参照的基线数据或确立了错误的目标，在服务质量和成本降低的改进方面不是很明显
5、一项成功的实施需要组织内各层次的人员的参与和承诺。只有专家部门参与流程结构的开发可能使该部门在组织中受到孤立，从而其设定的方向不能被其他部门接受
6、如果在适当的培训和支持工具方面缺乏足够的投资，流程可能不会产生应有的作用，从而服务无法得到改进。如果组织实施了过多的IT服务管理活动而又不是使用最佳实践，则可能在短期内需要更多额外的资源和人力

Ethan注：
循序渐进、改进与组织目标相结合、使用前先理解、合理设置目标、流程的制定需要相关人的参与、培训与前期投资

3.2 组织

版权：OGC、CCTA

社区：itSMF

认证：EXIN（荷兰信息科学考试院）、ISEB（英国信息系统考试委员会）

ITIL生态：组织、出版物、认证、培训、咨询、软件

3.3 ITIL出版物

内容：ITIL每本出版物提供：
1、有关组织管理IT服务所需资源的一个整体性描述（特定方面）
2、在IT部门内需要的有关每个流程的目标、活动、输入和输出的定义

分类：
1、核心（服务交付、服务支持）：10本
2、其他互补性主题：40本

ITIL框架要素：业务、技术、IT服务管理规划与实施、业务视角、服务管理（服务交付、服务支持）、IT基础设施、安全管理、应用管理

3.3.1 服务交付（What）：描述客户需要用来支持其业务运作的服务以及提供这些服务所需要的资源

服务级别管理

目标：与客户就所要提供的IT服务的类型和质量签订清晰的协议，并确保这些协议得以遵守（依赖识别客户需求、所拥有的资源）

意义：负责管理提供给客户的服务（以客户为中心），通过基于客户需求（需求拉动）而不是当前的技术可行性（供给推动）来提供服务，IT部门可以提高客户满意度

内容：
1、怎样清晰地制定一份协议才能以客户看来合理的方式优化IT服务的质量
2、怎样对服务进行监控、讨论并在必要的时候实施改进
3、IT部门怎样通过与外部供应商签订支持合同来支持服务的运作

IT服务财务管理

提供IT服务过程中发生的成本信息、强化成本意识、经济节约地提供IT服务

能力管理（确保约定的服务级别协议）

关注需求的规划和整合，通过优化服务成本、安排采购时间、部署IT资源，从而对履行与客户签订的协议提供支持，确保其可以实现

内容：
资源管理、性能管理、需求管理、模拟测试、能力规划、敷在管理、应用选型

可用性管理（确保约定的可用性目标）

通过部署适当的资源、方法、技巧，确保约定的服务可用性目标能够实现；优化维护活动，设法减少事件发生次数

Ethan注：
数据可靠性、系统可靠性、可靠性管理等

IT服务持续性管理

目标：为IT服务运营准备和规划灾难恢复措施以避免业务运作发生中断 --> 依赖规划、协调技术、财务、管理资源

3.3.2 服务支持（How）：论述客户和用户如何得到恰当的服务来支持他们的活动和业务，以及这些服务怎样得到支持

服务台：用户与IT部门的单一联系点

记录、解决和监控IT服务运作过程中发生的问题（帮助台职责）+其他更宽泛的职责（如接受RFC）

事件管理：解决事件并尽快恢复服务的供应

区分快速恢复服务与确认事件产生的原因并补救解决的区别

问题管理：查明IT基础设施中出现的问题的原因并修复

配置管理：通过标准化和监控对不断变化的IT基础设施进行控制

识别基础设施内所有重要的组件，收集、记录和管理有关这些组件的信息，为所有其他的流程提供有关这些组件的信息

变更管理：对IT基础设施变更进行审批和控制，确保能够在对IT服务产生最小负面影响的情况下实施变更

发布管理：确保发布首次被导入实际运作环境取得成功，包括整合、测试和存储

一项发布的定义：经过测试并导入实际运作环境的一组配置项

Ethan注：
如何做到发布管理？隔离线上环境与开发、测试、类生产环境，提供唯一受信的版本发布通道。
只有通过测试的发布件才允许通过该发布通道传入生产环境。

在发布的同时还可以进行病毒扫描等其他操作

补丁通过发布通道才能抵达生产环境，变更才能实施

确保只有经过测试和授权的正确的软件版本和硬件才能供应给IT基础设施

3.3.3 安全管理：按照保密性、完整性和可用性的要求保护信息的价值

基于服务级别协议中确定的安全性需求（通常与合同的要求、法律法规以及组织的政策相关）

3.3.4 ICT基础设施管理：论述为提供一个稳定的IT和通信基础设施所需的流程、组织和工具，以合理的成本满足业务需求

以技术为中心，从业务需求定义到最终得ICT业务解决方案的部署和实施的工作流

3.3.5 应用管理：提供对应用管理生命周期的一个概要性介绍，提供从服务管理角度对应用系统进行管理的指导

3.3.6 服务管理实施规划：为规划和实施IT服务管理过程中需要考虑的关键问题提供实践指南

哪些关键问题？
1、分析组织当前及未来的需求以及实施必要的解决方案（基线评测作为良好的开始，确认薄弱项与强项）
2、确认可能的替代方案

3.3.7 业务视角：帮助业务经理们了解IT服务供应

论及业务持续性管理、合作和外包、延续性变更...

4、事件管理

4.1 概述

被动性的任务：事件管理（Incident Management）是一个被动性的任务，消除给IT服务中的干扰因素带来的影响，确保用户可以尽快恢复自己的正常工作

Ethan注：
在《ITIL v3 服务管理与认证考试详解》一书中，提到了两种事件管理：
1、事件管理（Event Management）
2、突发事件（故障）管理（Incident Management）

在《基于ITIL的IT服务管理》一书中中文版的翻译中，将incident management译为事件管理

故使用中文讲述事件管理时，需明确定义所描述事件是：Event还是Incident

Event 与 Incident 的区别：

Event例子：
1、信息：给机器加了一块硬盘
2、告警：机器的CPU占用率高触发了一条告警
3、异常：检测到的异常

Incident：
即故障，通常由服务台接受服务请求后创建

内容：
1、记录事件并分类
2、将事件分配给适当的专业人员处理
3、监控事件的发展，在事件得到解决后将其终止

基本术语

事件

定义：在某一服务中不属于标准操作的并能导致或可能导致该服务中断或服务质量下降的任何事件

不仅包含了与软件和硬件有关的错误，还包括服务请求（服务台接收到的可记录、可监控的呼叫）

服务请求

定义：用户想要获得支持、递送、信息、建议或文档的请求，它并不属于IT基础设施方面的故障

变更请求/RFC

定义：变更管理流程的正式的组成部分，用于记录在一个基础设施内对任何配置项或服务、程序以及与基础设施相关的项目进行变更的需求的详细情况

影响度、紧急度和优先级

影响度：就所影响的用户或业务数量而言

紧急度：在解决故障时，对用户或业务来说可接受的耽搁时间

优先级：基于紧急度和影响度来决定

一种分级依据：
一级：IT系统/设备宕机，服务网络不可用，业务不可用，或大批用户在使用上出现问题
二级：服务业务或服务网络的性能出现问题，一个以上的设备出现严重告警信息
三级：紧急的用户请求或投诉处理
四级：一般常规的用户受理或服务请求

同样优先级？按解决故障所需的精力（人力、资源、时间）来安排顺序

优先级编号系统（用表格）

紧急度：低、中、高

影响度：低、中、高

优先级：计划中、低、中、高、紧急

处理指标：响应时间&解决时间

升级（Escalation）

定义：如果某一事件不能在规定的时间内由一线支持小组解决，那么有更多经验的人员和更高权限的人员将不得不参与进来

分类

职能性（Functional）升级：也叫水平升级、【技术升级】，意味着需要具有更专业技能、或访问权限的人员参与事件的解决

结构性升级：又称垂直（Hierarchical）升级、【管理升级】，意味着当前级别的机构不足以保证事件能及时、满意地得到解决时，需要有更高级别的机构参与

1线、2线和N线支持

定义：
1、1线支持通常由服务台提供
2、2线支持通常由管理部门提供
3、3线支持由软件开发人员和系统结构人员提供
4、4线支持由供应商提供
5、Tier-N：？

大公司vs小公司
1、公司越小，可供升级的级别数就越少
2、在较大的组织里，事件管理经理可在相关部门指定故障协调人来支持自己的工作

Ethan注：
在部门故障处理责任人之下，具体到部门里的服务，也可以为其指定故障处理接口人

4.2 目标

目标：
1、在给用户和公司正常的业务活动带来最小影响的情况下，尽快恢复到SLA中定义的正常服务级别
2、保留事件的有效记录一以便能权衡并改进处理流程，给其他的服务管理流程提供合适的信息，以及正确报告进展情况

Ethan注：
缺少事件管理会导致，处理了大量的事件但难以汇总总结分析，可能有用的指标：
1、事件数
2、事件类型
3、每个服务出现的不同级别的不同类型的事件数
4、依据事件级别、数量、解决时间准确计算得出的服务SLA（告警不一定意味着服务中断，事件才是，而严重的告警可以作为事件的来源之一）

能够带来的好处

对业务
1、更及时地解决事件可减少事件对业务的影响
2、提高用户的工作效率  ？？？
3、独立的、面向用户的事件监控（Ethan注：清晰地掌握现状——当前有多少事件待处理、事件的优先级分别是、类型分别是、计划多长时间解决、当前处理人是、已经花费了多长时间、事件的解决流转了哪些环节、每个环节花费了多长的时间...）
4、基于SLA的业务管理信息的可用性（依据事件级别、数量、解决时间准确计算得出的服务SLA）

关键：
1、快速响应
2、保持联系
3、同步相关人 事件一发生就需要通知到相关人
4、问题解决（不一定必须找到事件发生的根本原因，哪怕是暂时规避过去了）后尽快联系用户确认问题已解决，用户满意后关闭事件

对IT部门
1、避免事件和服务请求的丢失或被不正确地记录
2、更好地和更有效地使用人力
3、更准确地配置管理数据库（注册事件时，若指定了配置项，则可对CMDB中的配置项状态进行维护）
4、改善监控，对SLA的执行情况可进行更为准确的评测
5、有用的关于服务质量的管理报告和服务级别协议报告
6、提高用户和客户的满意度

管理不善可能带来的负面影响：
1、由于无人负责监控和升级事件，事件可能会无谓地加剧并降低服务质量等级，事件得不到解决，用户不断地被迫求助于其他部门
2、专业人员经常会受到用户打来电话的干扰，影响到正常的工作，多个人可能会同时参与到同一事件的处理，既浪费时间，又可能会得出冲突的解决方案
3、与用户和服务相关的管理信息的缺乏

Ethan注：
事件恶化、人力分配不当处理效率低、管理数据缺失

4.3 流程

4.3.1 事件管理活动

输入：事件
输出：解决方案、应急措施
事件流转：服务请求、记录和接收、匹配、调查和诊断、解决和恢复、事件终止、监控跟踪&沟通
相关流程：配置管理、问题管理、变更管理、可用性管理、能力管理、服务级别管理

4.3.2 与其他流程的关系

配置管理：
1、CMDB中记录资产、服务、用户与服务级别的关系，当然也包括基础设施中的某一部分由谁来负责。发生事件时，可以通过CMDB快速追查
2、CMDB可以协助确定合适的应急措施

问题管理：
1、问题管理可以借助事件记录诊断问题，查明根因
2、问题管理可以为事件管理提供与特定问题有关的信息、已知错误、应急措施等

Ethan注：
处理事件时依赖一个知识库，问题管理可以作为知识库的知识来源

变更管理：
1、确定事件的解决方案后，可能需要通过实施变更来解决事件
2、不正确的变更可能引发事件

服务级别管理：
1、处理事件过程中需要熟悉与客户签订的服务界别协议，沟通过程中可能回使用到
2、事件记录可以用来生成报告判断提供的服务是否达到了约定的服务级别

可用性管理：
在事件处理中及时地同步CMDB中配置项的状态（设置为不可用、可用），这些事件记录可被用于评估服务的可用性

能力管理：
关注由能力不足导致的事件，如缺少磁盘空间、或响应时间过长

4.4 活动

4.4.1 记录和接收

事件应该被迅速记录的原因

1、记录以前堆积下来的工作通常不能做到面面俱到
2、只有记录事件才能监控事件的发展情况
3、已有的事件记录有助于对新发生的问题进行诊断
4、问题管理可以通过对事件的记录来发现问题的原因
5、如果所有的来电呼叫都被记录下来，有助于判断某一事件的影响度
6、如果没有事件记录，就不能监控协商好的服务质量级别是否得到满足
7、及时地对事件进行记录可以避免在解决问题时出现几个人同时解决同样的问题，或在对某一事件的处理过程中什么工作都没有做等情形

事件来源

1、由某一用户发现
2、由系统发现（严重告警）
3、由服务台人员发现
4、由其他IT部门的人发现（后直接记录到事件管理平台请求服务支持）

避免重复记录

建模

Ethan注：
1、这里对事件性质的描述——“从事件所属性质的角度来确定其处理流程，如故障申告、业务咨询、业务投诉等”，其实就是分类
2、这里对事件分类的描述——“从事件从属的系统或技术架构的类型进行分类，如数据库、服务器和网络等”，即出现该事件的具体服务（直接受到影响的服务有义务负责处理该事件，不论造成事件的根因是否归属于该服务，在需要其他服务协助时，可以通过创建新的事件请求支持），原事件的“分类”不应该变更，但可在原因上进行选择——责任服务
3、处理流程应该是经过提炼的抽象统一的

事件模型：
| 信息项 | 说明 | 来源 |
| --- | --- | --- |
| 事件流水号 | 事件工单号码 | 系统生成的唯一编号 |
| 用户信息 | 本次事件报告人的联络信息，包括：姓名、省份、城市、电子邮件、手机 | 根据用户呼入自动获取 |
| 生成时间 | 在服务台生成事件记录的时间 | 系统生成 |
| 地点 | 事件发生的地点 | 手工录入 |
| 发生时间 | 事件发生的实际时间 | 手工录入 |
| 事件性质 | 从事件所属性质的角度来确定其处理流程，如故障申告、业务咨询、业务投诉等 | 手工选择 |
| 事件来源 | 指事件工单产生的途径，有人工产生、系统自动产生两类 | 由监控管理平台自动产生的，可自动填写 |
| 事件优先级 | 决定了事件的解决时限和处理次序，通过综合配置项的关键级别和其他信息得出 | 手工选择 |
| 事件分类 | 从事件从属的系统或技术架构的类型进行分类，如数据库、服务器和网络等 | 手工选择 |
| 事件标题 | 事件的标题 | 由监控管理平台自动产生的，可自动填写 |
| 事件描述 | 对整个事件内容的详细描述 |  |
| 事件解决确认人 | 在服务台得到用户确认的有关人员 | 手工选择 |
| 事件状态 | 事件在处理的生命周期中的不同状态，如：触发事件、解决事件、关闭事件等 | 手工选择 |
| 指定人 | 被分配的技术支持或人员 | 手工选择 |
| 事件日志 | 反映事件处理过程中的事件处理信息，包括任何历史的处理记录、人员和时间等信息 | 手工录入 |
| 是否超时 | 事件处理时间是否超出解决时限 | 系统生成 |
| 解决时间 | 事件得到解决的时间 | 手工录入 |
| 解决方案描述 | 事件解决方案的描述 | 手工录入 |

| 影响服务 | SLA受到影响 | 手动录入 |
| 根因部件 | 影响到自己或其他服务的SLA | 手工录入 |

4.4.2 分类

事件可以是一个服务请求、信息请求或故障，对于每个事件，需要确立优先级和分类。

Ethan注：
分类：业务中断、计费错误、数据丢失、安全故障、基础设施、业务注册、0级事件...
工作流状态：新建、已接收、已计划、已分配、激活状态、已暂停、已解决、已终止...(Open Close)

已暂停 --> 用于排除阻塞性、等待协调人员、资源的时间？

若没有现成的解决方案或临时解决措施，该事件将分配给合适的支持人员对此进行调查

关键：
完善的事件知识库&正确的事件分派方法

4.4.3 匹配

4.4.4 调查和诊断

若支持人员无法解决事件，可运用自身技能、知识库、诊断工具等进行分析以找到恢复服务的临时措施，必要时可请求更多支持人员的参与，以寻求有效的解决措施

4.4.5 解决和恢复

支持人员实施事件的解决方案，并将解决完毕的事件转回服务台，由服务台通知用户解决的结果，并得到用户的最终确认信息

4.4.6 终止

当用户确认事件解决后，可结束该事件的处理，并在事件处理系统中关闭该事件，若用户对次解决方案不满意，则对该事件继续进行处理，不能关闭

Ethan注：
因为即使关闭了，用户也还是有可能再发起一个服务请求

4.4.7 紧急事件和事件升级（进度跟踪与监控）

对于紧急事件，服务台应立即提交给二线或三线技术/业务支持人员，由二线或三线人员就目前的事件情况进行合理的判断，在必要时上报给事件经理，由事件经理决定紧急处理的方式，以确保紧急事件能够得到最快速的解决

当事件处理超过逾期期限，将自动升级或由运行维护人员升级，以引起相关人员和高层管理人员的重视并参与事件的处理

Ethan注：
应该在处理时常超过一半时即进行事件升级

4.5 流程控制

前言

基础：对不同目标群体的报告

负责人（流程经理）：事件经理

针对不同目标群体的报告

事件经理：
1、找出处理过程中遗漏的环节
2、找出与服务级别协议（SLA）有冲突的地方
3、对事件处理保持跟踪
4、确定事件的发展趋势

一线IT管理人员：
1、事件解决的进展情况
2、事件在各个支持小组的周转时间

服务级别管理人员：
提供所提供的服务的质量信息，即SLA达成情况

其他服务管理流程的流程经理（统计报表）：
1、已记录和已报告的事件数量
2、已解决的事件数量，并按照解决事件进行细分
3、将事件按照不同时期、来自不同客户、由不同支持小组处理以及根据SLA对其处理结果等方式进行分类的情况
4、按类别和优先级以及支持小组对事件的分类情况

4.5.1 关键成功因素

1、一个及时更新的配置管理数据库来帮助评估事件的影响度和紧急度
2、一个知识库（例如一个及时更新的问题数据库或已知问题数据库）来帮助识别事件，以及可以用来解决这些事件的既有解决方案和应急措施
3、一个适当的自动系统用于记录、跟踪和监控事件
4、与服务级别管理流程之间紧密联系以确保合适的优先级和解决时间

Ethan注：
1、关于CMDB，需要提供的最基础的能力是基础设施含哪些部分、这些部分负责人（确定事件处理人员）、SLA（计算SLA、统计、进行预警）
2、一定要有一个记录事件的平台，靠人在文件中记录、维护是不现实的
3、基于事件管理统计得出的数据，能够让IT部门回过头来审计、反思，从而了解现状：处理了什么事？分别是什么类型的？这些事真正被解决了吗？还会再发生吗？

4.5.2 绩效指标

前言：
1、评估流程的绩效，需要明确定义目标以及为实现这些目标所设定的可测量的指标（绩效指标）
2、这些绩效指标由事件经理定期报告，据此可以判断事件发展趋势

指标举例：
1、事件总数
2、平均解决时间
3、按优先级计算的平均解决时间
4、在SLA的目标之内解决的事件所占的百分比
5、由一线支持解决的事件所占的百分比
6、每个事件的平均支持成本？？？
7、每个服务台工作站或每个服务台员工平均解决的事件数
8、不需拜访用户就解决的事件数
9、初步分类正确的事件数量、百分比？？？
10、正确转交的事件数量、百分比？？？

4.5.3 职责和角色

事件经理：
1、监控事件处理流程的效率和效果
2、控制支持小组的工作
3、为改进工作提供建议
4、开发并维护事件管理系统

事件经理 有时由 服务台经理 担任

支持小组

一线（直接面向用户）：负责记录、分类、匹配、转交、解决和终止事件

其他支持小组：参与调查、诊断和恢复工作

4.6 成本和可能产生的问题

4.6.1 成本

1、初始执行成本：对流程和过程的定义以及相互间的沟通
2、培训和指导成本：对客户、支持人员进行培训
3、选择、购买或研发支持流程的工具的成本

4.6.2 可能产生的问题

1、用户和IT人员故意避开事件管理程序：如果用户不经过一系列的处理过程而是自己解决错误或直接联系一些专业人员帮助解决问题，那么与此事件相关的信息可能就不完整，这些信息对问题管理、配置管理的成功实施非常重要，也会导服务级别等管理报告不能充分反映问题

2、事件处理超载和堆积

3、升级：过多的升级可能会打乱专业技术人员的正常工作而产生负面影响

4、定义和协议不清晰：如果所支持的服务和产品以及所支持的级别在服务目录里没有清楚的定义或者没有符合服务级别协议（SLA）、运作级别协议（OLA）以及支持合同（UC），那么事件管理将很难达到客户和用户所期望的要求

5、缺少管理层的承诺：用基于流程的方法解决事件需要管理层和工作人员的一致共识。（对原用工作方式的改变总是会存在阻力的，达成共识才能有效推行流程）

4.7 ISO 20000 评估标准

1、服务控制台是否有满意度调查办法来度量服务的质量
2、具体的事件是否被定义了不同的优先级别
3、事件是否被定义了起始时间和结束时间
4、客户是否被及时告知由其所提出事件或服务请求的进展情况
5、当无法达到服务等级协议（SLA）时，客户是否被告知
6、所有参与事件管理的人员是否有权限存取相关的信息，包括已知错误和问题解决知识库等

5、问题管理

5.1 概述

前言

事件管理的后续：
1、发生事件则启动事件管理流程对事件进行处理，当服务恢复正常，受影响的用户恢复工作时，就终止事件，停止对该事件的处理活动。但是这样并不意味着事件发生的根源也解决了，因而事件还有可能再次发生
2、问题管理调查基础设施和所有可用信息，包括事件数据库，来确定事件发生的真正潜在原因以及提供服务中可能存在的故障
3、调查的必要性：基础设施复杂分散，事件间的关联可能不是很明显——几种错误可能由同一个问题引起，一个错误也可能与若干个问题相关
4、必须确定引起事件的原因，一旦确定了根本的原因，同时产生了可接受的应急措施，就可以把问题当成一个已知错误来处理
5、一旦找到了永久解决这些问题的方法，就可以发出一个变更请求（RFC）来消除这些已知的错误
6、由问题管理继续跟踪和监控这些基础设施中的已知错误——记录所有已确定的错误、症状、可用的解决方案

5.1.1 对“问题”和“已知错误”的定义

已知错误：
当成功地对一个问题进行诊断并且已经找到了一个应急措施之后，这个问题所处的状态

问题：
描述了一种非预料的情况，它表示引起一个或多个现存或潜在事件的深层根源

变更请求：
处理变更，如消除一个已知错误

5.1.2 与事件管理之间的关系

1、事件管理通过应急措施和对事件的临时修复来支持事件管理的工作，但不负责解决导致事件的问题
2、事件管理的目标是采取任何可能的方法，包括一个应急措施来快速地解决事件
3、问题管理则注重确定并消除引起事件的深层原因
4、在创建事件记录的同时也要创建问题记录？？？
5、对一些仍处于待解决状态的事件来说，对相关问题的调查可解决这些事件

关键字：
记录
事件、事件数据库、
问题、已知错误
变更

5.2 目标

消除引起事件的深层次根源以防止事件再次发生

分类

1、主动性问题管理：找出导致以前的事件发生的根本原因，提出解决措施
2、被动性问题管理：找出基础设施中的薄弱环节来阻止事件的再次发生，提出消除薄弱环节的建议

效益

1、识别IT基础设施的故障，记录故障，并对这些故障进行跟踪直到其得到解决
2、记录故障的症状以及解决故障的临时性或永久性解决方案
3、提交变更请求以修复基础设施
4、防止本可避免的事件发生
5、获得有关IT基础设施质量以及管理基础设施流程的质量方面的报告

重点：极大地减少事件的数量和IT部门的工作量，提高服务质量
6、提高IT服务质量和管理水平——因为基础设施中的故障得到记录、消除
7、提高用户的效率——因为提高了服务质量
8、提高支持人员的效率——因为事件的解决方案已被记录下来，事件管理人员可更加快速有效地解决事件
9、提升IT服务的声誉——因为服务的稳定性提高之后，库户在开展新的业务时会更加信赖IT部门
10、加强管理、增加操作知识、提高学习能力——问题管理保存的历史数据可用于确定问题的发展趋势，起到预警的作用，历史数据对于变更请求的准备也有帮助
11、改善对事件的记录水平——问题管理为事件的记录和分类引入标准，以有效地找出问题以及其症状。它同时也提高事件的报告水平
12、更高的一线支持解决率——由于问题管理将事件和问题的解决方案和应急措施记录在知识库中，因此一线支持人员解决事件的可能性更大

Ethan注：
1、只有问题的根因得到解决，问题的数量才会减少，事件才会收敛
2、对于修复问题的变更，其来源就是问题管理中记录的某些问题

5.3 流程

5.3.1 问题管理活动

输入：
1、有关事件的详细信息
2、来自配置管理数据库的配置信息
3、来自供应商的关于基础设施中使用其产品的信息（包括产品本身技术细节和本身存在的已知错误）
4、服务目录和服务级别协议
5、有关基础设施及其运行状况方面的信息，如能力记录、性能指标和服务级别报告等

活动：
1、问题控制：定义、调查以及诊断；问题控制注重将问题转化为已知错误
2、错误控制：监控并控制已知错误，提出变更请求；错误控制注重于通过变更管理流程在结构上解决已知错误
3、主动性问题管理：通过改进基础设施以及提出变更请求来阻止可避免的事件的发生
4、提供信息：对结果和重要问题的报告

Ethan注：
问题控制即定位已出现的问题的根因，错误控制通过变更请求彻底解决已知错误，问题控制加上错误控制即被动性问题管理

输出：
1、一个已知错误数据库，它实际上是问题数据库的一部分
2、变更请求
3、最新的问题记录（主要是更新已知错误、解决方案和应急措施）
4、一旦消除了事件发生的根源，就可以停止问题记录
5、管理信息

5.3.2 与其他流程之间的关系

事件管理：
1、事件管理为问题管理提供重要信息，有效的事件记录有助于发现问题，对成功地进行问题管理来说非常重要
2、问题管理支持i事件管理流程的工作，问题管理对问题分析直到找到问题的解决方案，通常在分析的过程中还能够找到问题的应急措施，供事件管理使用
3、一旦找到了问题的根因，问题管理可以提供一个变更请求，彻底解决问题防止事件再次发生

变更管理：
1、变更管理负责控制执行变更，包括由问题管理为了消除问题而发出的变更请求
2、变更管理负责预测所需变更的影响，同时估算在对其进行计划、协调、评价时所需的资源
3、变更管理通知问题管理关于纠错性变更的进展和完成情况，从而对变更进行实施后评审，变更成功解决问题方可关闭问题单

配置管理：
CMDB中记录资产、服务、用户与服务级别的关系，当然也包括基础设施中的某一部分由谁来负责。问题管理可以借助CMDB排查问题

可用性管理：
1、可用性管理的目标是规划服务的可用性级别，确保这些可用性级别得到实现，同时将有关可用性方面的信息提供给问题管理流程
2、问题管理流程通过找出服务无效的原因和补救方法来支持可用性管理流程的工作
3、可用性管理负责基础设施的设计、架构规划，优化可用性的设计、规划和监控来防止问题和事件的发生
4、问题管理也经常在分析导致服务出现故障的原因时与可用性管理流程一起工作

Ethan注：
问题的发生可能是系统架构问题，需要通过架构优化解决，如果组织内有专门进行架构与设计规划的部门，问题管理可以将可能是此类问题的收集，转移专门的部门解决

服务级别管理：
1、服务级别管理包括就实施IT服务时的服务质量问题进行协商和谈判
2、服务级别管理为问题管理提供用于定义问题的信息
3、问题管理流程应当遵守、支持规定的服务级别
4、问题管理与财务管理和IT服务持续性管理之间也有类似的关系

能力管理：
1、能力管理优化对IT资源的使用
2、能力管理为问题管理提供用于定义问题的重要信息
3、问题管理找出与能力相关的问题，查明问题并进行纠正，支持能力管理流程的工作

5.4 活动

被动性问题管理

5.4.1 问题控制：通过确定问题根源并采取应急措施来把问题转化成已知错误

问题的跟踪和记录
1、原则上讲，任何一个由未知原因引起的事件都与某个问题有关
2、But，对问题的确认和记录只有当事件重复发生或有可能再次发生，或者发生了重大事件时才有意义
3、确认问题通常由问题分析员完成

如何确认一个问题：
1、对某一事件进行分析表明该事件是再次发生，而且有大量发生并且加重的趋势
2、对基础设施进行分析找出可能会发生事件的薄弱环节（或由可用性管理与能力管理进行分析）
3、一个严重事件发生后应给予永久性的解决，这样是为了避免再次发生相同的事件
4、服务级别受到威胁（能力、性能、成本···）
5、记录下来的事件不能与一个现有的问题或已知错误进行关联

趋势分析：
1、通过趋势分析发现基础设施中需要进一步关注的环节（从成本收益角度分析、薄弱环节与服务的关系···）
2、通过“痛苦指数”评估问题严重性：事件对业务活动带来的影响、事件的数量、受到影响的用户和业务流程数量、解决事件的时间和成本

问题归类和分配
1、类别：问题性质，如硬件、软件
2、影响度：对业务流程的影响程度（严重程度）
3、紧急度：在多长的时间解决是可接受的
4、优先级：结合紧急度、影响度、风险、所需资源综合考虑
5、状态：问题、已知错误、已解决、已终止待评审等

Ethan注：
1、关于问题影响度分类：提示、普通、严重、致命
2、问题的紧急程度是可以发生变化的，比如发现了应急措施后可以降低紧急程度

调查和诊断
1、调查与诊断是一个反复的过程——需要重复进行多次，每次得到更加接近我们想要的解决方案
2、通常需要在测试环境中尝试重现某一问题
3、问题通常与版本（CMDB CI）相关，因此将问题管理程序归入CMDB并进行版本控制非常有益（建立配置项与相应事件、问题之间的联系）
4、如果找到了问题的应急措施，此问题就转变为已知错误，然后转入错误控制活动

5.4.2 错误控制：监控和管理已知错误直到其尽可能得到适当的处理，为此它需要向变更管理提交RFC，并在实施变更后对变更进行实施后评审以评估其效果

错误确认和记录：
1、一旦找到问题的根源和与此问题相关的配置项，以及处理它的应急措施，就可以将其状态转变为”已知错误“或者与某个现有的已知错误关联
2、如果有仍未解决的事件，问题管理可将问题解决情况告知事件管理以便他们解决还未解决的事情

Ethan注：
即使问题管理解决问题后没有反馈结果给事件管理，因为流程的存在，事件不会丢，事件的当前负责人也会跟踪事件的解决

错误评估和解决方案评估：
1、参与问题管理的人员评估解决问题时所需的资源：结合SLA、成本、收益、RFC紧急度等因素比较不同的解决方案
2、解决问题的所有活动都应该加以记录以便对其进行监控和确定他们不同时期的状态

Ethan注：
解决问题的活动即问题管理和变更管理；
1、问题管理过程记录问题的现象、复现方法、定位过程、分析得到的根因、提出的解决方案
2、提出纠错性变更时记录变更原因、操作方法、测试报告、回退方案、操作人员、支撑人员、变更时间窗、验证时间窗、变更实施时记录过程、实施后记录结果

确定解决方案和记录解决方案的实施情况

来自其他环境的故障根源：
1、大部分情况我们只找出存在于生产环境的故障，但产品在进入生产环境前就可能存在已知错误
2、变更管理需要决定包含这些已知错误的产品是否可以接受

Ethan注：
对于携带已知错误的版本，不一定在变更时进行评估，在版本发布时附带的测试报告即指明该版本中存在哪些已知错误，评估影响可接受后才允许发布到生产环境，才有提出变更机会

实施后评审：（Post-Implementation Review，PIR）
1、纠错性的RFC实施后，在终止有关记录的工作前必须对变更进行实施后评审（确定变更生效）
2、如果变更成功，那么对所有问题和事件的记录工作可以终止（结束事件、问题状态设置为已解决）
3、对于重大问题还需执行重大问题评审，了解：什么工作做得好、不好、怎么做得更好、怎么预防问题再次发生

跟踪与监控：负责在问题和已知错误的整个生命周期内对其发展情况进行监控
1、确定变更的影响度、紧急度，在必要时调整优先级
2、监控对问题和已知错误的诊断进展和方案、RFC实施情况（变更管理需要将纠错性变更处理进展及时反馈给问题管理，被动地被索要进展）

5.4.3 主动性问题管理

1、关注服务和基础设施的质量
2、注重分析基础设施的运行趋势并找出哪些潜在事件以防止其发生
3、找出基础设施中的薄弱环节或超负荷工作的组件

5.4.4 提供信息

1、问题管理得出的应急措施能够提供给事件管理流程
2、服务台可以通知受到影响的用户
3、问题管理利用CMDB和服务级别协议来确定应该通知何人何种信息

5.5 流程控制

5.5.1 关键成功因素

1、定义明确的流程框架、流程目标、流程之间的接口和流程所需的资源
2、一套全面而且文档化的规章制度和操作程序
3、有效的事件管理数据以及事件管理流程和问题管理流程之间的有效协调

分配任务时，能够在事件管理所作的“灭火”工作与问题管理进行的调查“火灾原因”的工作之间进行合理的平衡

5.5.2 关键绩效指标和管理报告

关键绩效指标：
1、通过管理和解决问题，使事件的数量减少
2、解决问题所需的时间减少
3、与解决故障相关的成本降低

管理报告：
1、时间报告——问题控制、错误控制和主动问题管理三个阶段分别耗费的时间以及支持小组和供应商分别消耗的时间
2、组件质量——有关事件、问题和已知错误的详细情况可用于确定经常发生问题的组件，并且判断供应商是否履行了合同上规定的义务
3、问题管理流程的有效性——一个问题解决前后发生的事件数量、记录下来的问题、已知错误以及提出并成功执行的变更请求的数量等详细情况
4、被动性问题管理和主动性问题管理之间的关系——提高主动干涉而不是对事件做出被动的反应表明该流程正在变得成熟
5、所开发的服务的质量——从开发环境引入的服务和组件应当具有很高的质量，否则可能会引入新的故障。为进行质量监控，必须对新服务、新组件以及他们所包含的已知错误进行报告
6、未解决的问题的状态和对其的行动计划——对已解决的和下一步骤将要解决的问题进行总结分析以降低问题的影响，包括对计划好的变更请求的分析
7、问题管理流程改进计划——如果分析上述因素表明实际的问题管理流程没有实现服务质量计划中规定的服务管理流程的目标，则需提出问题管理流程改进计划并确定实施该计划所需的额外资源，可通过常规性流程审计、规划和改进该流程

5.5.3 职能与角色

问题经理：负责所有的问题管理活动
1、开发并维护问题控制和错误控制规程
2、评估问题控制和错误控制的效率和效果
3、提供管理信息并运用技术来主动预防事件和问题的发生
4、对问题管理人员进行管理
5、获取问题管理流程各项活动所需的资源
6、开发并改进问题控制和错误控制系统
7、进行事后检查或重大问题审查
8、分析和评价主动问题管理活动的有效性


问题支持人员：包含被动性职责和主动性职责

被动性职责：
1、通过详细分析事件来确认和记录问题
2、根据问题的优先级对其进行调查和管理
3、提交变更请求
4、监控已知错误的进展情况
5、给事件管理提供应急措施和临时性修复方案的建议
6、实行重大问题评审

主动性职责：
1、识别问题的发展趋势
2、提交变更请求
3、防止问题扩散到其他系统

5.6 成本和可能产生的问题

成本：
1、购买支持和诊断工具的费用
2、人力成本：内部IT部门、外部供应商、支持机构

效益与成本？

可能产生的问题：
1、事件管理和问题管理流程之间联系不紧密（事件管理从问题管理获取事件应急措施）
2、开发环境形成的已知错误没能很好地传达至实际生产环境
3、缺少共识——如果以前采用的是非正式的问题管理方法，改变原有的做事方式会有一定的阻力

Ethan注：
1、引入流程，改变组织原有的做事方式，通过有效沟通达成共识是重中之重，每个流程都一样
2、尽量让人们理解为什么要这么做，而不只是告诉人们要怎么做

5.7 ISO 20000 评估标准

1、所有已定义的问题是否已经开问题单并被详细记录
2、问题是否被定义了起始时间和结束时间
3、为了实现问题处理的有效性，是否对问题解决方法进行监控、审查和报告
4、问题是否定位出根因，并消除或降低其影响
5、是否采取预防措施以降低潜在的问题
6、是否对已知错误的问题开变更请求，并把变更请求传递给变更管理流程
7、是否记录问题管理流程中需要改进的事项

6、配置管理

6.1 概述

1、IT部门内IT基础设施信息量大，项目实施会增加这些信息
2、配置管理的目标即提供有关IT基础设施的可靠和最新的信息
3、配置管理提供的信息不仅包括配置项本身，还包括配置项之间的关系，这些关系有助于影响度评估
4、配置管理流程负责核实IT基础设施中实施的变更以及配置项之间的关系是否被正确记录下来
5、监控IT组件的运行状态，以确保配置管理数据库能够准确地反映现存配置项的实际版本状况

如果配置管理流程得到有效实施，则可以提供以下信息：

产品政策：
1、我们正在使用的是哪些IT组件？每个模块（版本）中有多少这样的组件？这些组件我们使用了多长时间？
2、不同产品线中各存在怎样的趋势？
3、哪些IT组件可以停止使用、哪些需要进行升级？
4、我们拥有哪些许可证以及这些许可证是否够用？
5、哪些维护合同需要进行审查？
6、我们的IT基础设施的标准化程度如何？

故障检修信息和影响度评估：
1、灾难恢复程序需要哪些IT组件？
2、如果配置修改了，灾难恢复计划是否仍然有效？
3、受试运行（Rollout）影响的IT组件有哪些？
4、设备连接到了哪个网络？
5、包括在每个套件中的软件模块有哪些？
6、受某项变更影响的IT组件有哪些？
7、哪些针对特定IT组件的变更请求正在评估中？
8、已经发生了哪些事件和问题？它们和哪些特定IT组件有关联？
9、哪些IT组件导致了已知错误？（问题管理与事件管理对问题和事件的归因需要进行指定）

服务提供和计费：
1、对某个服务项目而言，哪些IT组件配置是至关重要的？
2、哪些IT组件正在被使用以及谁正在使用它们？
3、哪些是用户可以订购并得到支持的标准IT组件？

基本概念

配置项：
在配置管理流程中，IT组件以及运用这些IT组件所提供的服务被称为配置项（Configuration Items，CI's）

1、配置项可以包括由IT部门所控制的PC硬件、软件、网络、服务器、中央处理器、文件、规程等
2、配置项还可以包括IT用户、IT人员、业务单元方面的信息

配置管理数据库：
配置管理数据库存储所有配置项的信息，它对所有IT组件、组件的不同版本、和状态以及组件之间的相互关系进行跟踪

配置管理vs资产管理：
1、资产管理是对购买价格超过一定限额的资产进行监控的一套会计核算流程，它记录了购买价格、折旧、所属业务单元和所处的位置等信息，一套有效的资产管理系统应该可以为建立配置管理系统提供基础
2、配置管理超越了资产管理，它保留了有关配置项的技术信息、配置项相互关系的详细信息以及配置项的标准化和授权状况等方面的信息，配置管理还能对配置项的状态进行监控，了解IT组件的状态、位置、谁对其实施了变更等

6.2 目标

1、维护IT组件以及与运用这些组件提供的IT服务有关的记录并确保这些记录的可靠性
2、提供准确的信息和文档以支持其他服务管理流程

效益

通过以下途径帮助提供成本合理的高质量的IT服务：
1、管理IT组件——IT组件对于IT服务的提供来说是至关重要的，每项IT服务都包括了一个或多个配置项，而配置管理需要负责检查这些配置项的状况
2、提供高质量的IT服务——协助处理变更、识别和解决问题（协助事件管理、问题管理、变更管理），从而减少了错误发生的次数，减少了错误的处理次数，降低了成本
3、有效地解决问题——配置管理可以帮助确定受影响的配置项的位置，负责对配置项的修改和替换进行管理，提供有关配置项状态趋势方面的信息
4、更快地处理变更——配置管理帮助进行快速而准确的影响度分析，从而可以更快速而有效地处理变更
5、对软件和硬件实现更好的控制——？？？
6、提高安全性——通过对所使用的版本进行管理，提供对有关配置项的授权变更以及不同软件版本的使用情况方面的信息，协助对许可证进行监控
7、遵守法律法规——发现非法拷贝、限制非法软件使用，避免病毒被引入公司
8、更精确的支出计划——配置管理数据库可以提供有关维护成本和维护合同、许可证和许可证有效日期方面的信息
9、更好地支持可用性管理和能力管理流程——这两个流程都依赖于正确的配置信息来进行服务分析和规划
10、为IT服务持续性管理提供了一个坚实的基础——如果将配置管理数据库备份至一个安全的地方，则该备份在灾难发生之后的服务恢复过程中可以发挥重要作用

6.3 流程

6.3.1 配置管理活动

流程建立

规划：
1、确定该流程的战略、政策和目标
2、分析现有的信息，确定所需的工具和资源，创建和其他流程、项目和供应商的接口等

识别：
1、建立流程来维护对数据库的更新
2、开发数据模型来记录所有的IT基础设施组件以及其相互关系、所有人或负责人、状态、以及可用的文档方面的信息
3、开发一套用于增加新配置项和对现有配置项进行变更的程序
4、对信息的需求是不断变化的，对配置项数据的识别也应随之不断地调整

流程运作

控制：
1、通过只认可、记录和监控那些经过授权和认证的配置项来确保配置管理数据库的及时更新
2、确保对配置项的增加、变更、替换或移除只有在获得必要的文档的前提下才能进行，如被批准的、附有最新规程的变更请求

状态记录：
存储有关配置项在其生命周期内所处状态的当前和历史信息。状态监控可用来识别变更所处的状态，如“开发中“、”测试中“、”库存中“、”使用中“以及”停止使用“

核实：
对IT基础设施进行审计来检验配置管理数据库，以及确认已记录配置项的存在性和验证记录的准确性

报告：
为其他流程提供信息，并就配置项的使用情况报告其发展趋势

6.3.2 与其他流程的关系

事件管理：事件管理需要获取关于整个基础设施的信息
1、在记录事件时，事件管理需要获取关于配置项的信息，如确定配置项的位置以及其所有人
2、确定是否存在与该配置项相关的具备应急措施的问题或已知错误
3、确定配置项对应的客户和服务以及相关的服务级别协议是否受到了影响

问题管理：
1、问题管理可以问题和已知错误与配置项对应起来
2、问题管理可以根据配置管理数据库中的信息来分析问题
3、问题管理可以借助将基础设施实际的配置信息与CMDB中经过批准的配置信息进行核实，来找出配置信息的不一致之处和基础设施中存在的缺陷（主动性问题管理）

变更管理：
1、变更管理流程利用配置管理数据库来确定将要实施的变更的影响度
2、变更管理负责记录RFC、批准变更以及想要的配置项有关的变更，为配置管理数据库提供大量的信息

变更管理对于成功实施配置管理具有至关重要的作用

发布管理：
1、发布管理可以提供配置项的版本和状态等发布计划方面的信息，包括重大发布和小型发布
2、发布管理可以提供与已实施变更有关的信息
3、在实施变更之前，需要了解有关配置项的信息，如状态、位置和最终软件库中与其相关的代码

服务级别管理：
1、服务级别管理需要有关服务、服务项目之间的关系，以及支持这些服务的基础设施类配置项方面的信息
2、服务级别管理数据也可以存储在配置管理数据库中，并与相应的配置项进行关联
3、服务级别也可以针对配置项、硬件组件或软件配置进行记录

财务管理：
1、财务管理需要有关服务和配置项使用情况方面的信息，如哪个部门使用了数据处理服务、谁拥有一台PC机等
2、结合来自服务级别协议的信息来确定服务应该收取的费用
3、财务管理流程还对IT组件及对其的投资进行监控（资产管理）

可用性管理：
1、可用性管理使用CMDB来识别配置项，从而可以改进服务和便于组件故障影响度分析（CFIA）
2、由基础设施有序组合成的一项服务的可用性最多不会超过该组合中可用性最低的组件的可用性，配置管理数据库提供有关这个组合的构成以及每个组件的信息，帮助可用性管理拟定变更计划消除组合中的薄弱环节

IT服务持续性管理：
利用CMDB配置基线中的标准配置来确定灾难恢复需求和检查这些配置在灾难恢复现场是否可以获得

能力管理：
能力管理流程根据配置管理数据库中的数据指定IT基础设施优化机会、分配负荷和指定能力计划

6.4 活动

6.4.1 规划

配置管理的目的、目标、范围和优先级必须在服务管理中进行定义，并与业务目标保持一致

6.4.2 识别

指导原则：
1、分解的层次越多，需要处理的数据就越多，工作量越多，CMDB更庞大而复杂
2、分解的层次越少，关于IT基础设施的控制和信息也就越少

范围：软件、硬件、网络、文档···

属性：针对每一种配置项类型，需要定义其属性和与其他配置项类型的关系

深度：
1、只有当配置项的控制以及其相关的流程对其他ITIL流程有益时，将这个配置项纳入管理才是有用的
2、变更实施所在的层次、涉及组件的重要性、能够在该层次上进行影响度评估的价值？

关系：
1、物理关系：构成、连接
2、逻辑关系：需要、拷贝、相关、被使用

命名规范和标签：
1、硬件物理标签
2、受控文档版本号日期
3、软件存储在DSL，指定版本号和拷贝编号（checksum？）

配置基线：一组配置项在某个时刻的快照，包括/作用：
1、被安装在IT基础设施中的经过批准/收到支持的产品
2、用于记录成本要素信息的标准配置项
3、开发和测试新配置的起点
4、在实施变更后，如果新配置存在问题时的备份配置
5、为用户提供配置的一个标准，如标准工作站
6、供应新软件的起点

建立配置管理数据库：
1、根据现有的财务记录和IT基础设施记录，以及来自供应商的一些技术信息，可以初步建立CMDB
2、只有那些具有明确利益相关者的信息才应该被记录
3、利益相关者必须同意通过变更管理流程来更新信息

配置项的属性举例：
| 属性 | 说明 |
| --- | --- |
| CI编号 | 唯一ID |
| 拷贝号/序列号 | 供应商提供的一个用序列号或许可证号码表示的标识号 |
| 审计工具标识号 | 审计工具经常使用自己的标识，这些标识在不同的地方可能不完全一样，审计工具标识号将配置项与其所处的环境关联了起来 |
| 模块号/产品目录号 | 供应商在目录中使用的唯一标识（型号？）|
| 模块名 | 模块全称，经常包括版本标识符，如PII MMX 400MHz |
| 生产商 | 配置项的生产商 |
| 类别 | 对配置项所作的归类，如硬件、软件、文档等 |
| 类型 | 对配置项类型的描述，是对类别的进一步划分，如硬件配置、软件包或程序模块等 |
| 保证失效日期 | 到保日期？|
| 版本号 | 配置项的版本号 |
| 位置 | 配置项所处的位置，如软件配置项所处的程序库或介质，或者硬件配置项所处的位置 |
| 责任人 | 配置项所有者或责任人的姓名 |
| 接手时间 | 上述责任人开始负责该配置项的时间 |
| 来源/供应商 | 配置项的来源，如自行开发、从供应商购买等 |
| 许可证号 | 许可证号或者许可协议的索引号 |
| 提供日期 | 配置项被提供给IT组织的时间 |
| 接受日期 | 配置项被IT组织批准接收的日期 |
| 当前状态 | 配置项当前的状态，如“测试中”、“使用中”、“逐步退出中”等
| 计划状态 | 计划的配置项的下一个状态，同时表明了该状态的出现日期和所需采取的行动 |
| 成本 | 采购该配置项所花费的成本 |
| 折旧后的价值 | 配置项在折旧后剩余的价值 |
| 备注 | ··· |

与事件管理、问题管理、变更管理的关联：配置项编号包含在对应的流程记录中

6.4.3 状态记录

1、组件的生命周期可以被划分成多个阶段，每个阶段都可以分配一个状态代码
2、对每次状态变化日期的记录可以提供有关产品生命周期的有用信息

状态举例：
| 类型 | 状态 |
| --- | --- |
| 新配置项 | 开发中/订购中 |
| | 已测试 |
| | 已验收 |
| 现有配置项 | 已收到 |
| | 针对该配置项提出了变更请求，要求提供新的版本 |
| | 变更已经被批准并已纳入变更计划 ，需要提供新的配置项和文档 |
| | 维护中 |
| | 宕机状态 |
| 已归档配置项 | 已停止使用 |
| | 已删除 |
| | 已移除 |
| | 被盗 |
| | 被出售或租期已满 |
| | 待捐献、出售或销毁 |
| | 已毁坏 |
| 所有配置项 | 库存 |
| | 订单已到货，或变更版本已经可用 |
| | 测试中 |
| | 已发布，待安装 |
| | 激活（正在被使用）|
| | 备用 |

6.4.4 控制

1、一旦某项活动改变了配置项已记录的特征或配置项之间关系，则必须在配置管理数据库中记录该项变动
2、事件管理有权改变配置项的状态以反映现状，配置项的其他特征应该由变更管理触发
3、配置管理负责控制组织接收的所有IT组件并记录在CMDB中，硬件在订购或交付时记录、软件在纳入最终软件库时记录
4、配置项与产品目录：确保配置项经过批准并记录在产品目录后才被记录才CMDB

监控的情形：
1、添加配置项
2、改变配置项的状态
3、改变配置项的所有者
4、改变配置项与其他配置项的关系
5、移除配置项
6、续签或修改配置项
7、审计后对配置项进行更新

6.4.5 检验和审计

1、执行审计是为了核实CMDB中记录的信息是否仍然反映了当前的现实情况
2、审计工具可以自动地对工作站进行分析，并报告IT基础设施当前的情形和状态，这些信息可以用来检查和更新CMDB	

重点：不应该允许审计工具自动更新配置管理数据库，所有的差异都表明变更管理流程可能被忽视了

Ethan注：
1、例如可以采集IDC的基础设施信息，并与CMDB进行对比校验
2、定期执行针对特定领域的自动审计，生成差异报告


以下情形需要执行审计：
1、在建立了新的配置管理数据库后
2、建立配置管理数据库一段时间之后
3、重大变更之前或之后
4、灾难恢复之后
5、其他任何方便的时候 >-<

审计时需考虑以下问题：
1、已记录在CMDB中的处于不同实施阶段的对配置项计划中的变更请求（审计活动对这些变更的影响）
2、配置管理数据库是否反映了最新的信息，如果没有，为什么？
3、有关配置项的变体是否被正确使用？
4、配置基线是否被正确记录了，他们是否随时可用？
5、最终软件库和最终硬件库的内容与配置管理数据库中的信息是否一致？如果不是，为什么？
6、配置项的命名是否遵循了命名规范

6.5 流程控制

前言

1、配置管理应当就配置管理流程的有效性和一致性以及它所依赖的其他流程进行评审和报告
2、必须确保配置管理的各项流程能为组织带来价值，并且不产生不必要的费用

6.5.1 关键成功因素

1、确保数据库中的信息始终得到及时的更新-->严格执行变更管理、发布管理？、变更管理，并为需要记录的信息指派相应的责任人
2、逐步引入
3、宣传效益
4、合理分配记录任务（技能、态度）

6.5.2 管理报告和绩效指标

1、有关流程质量的信息
2、在审计中发现的记录与实际情形不符的次数
3、发现未经批准的配置的次数
4、出现已经记录的配置不能被找到情形的次数
5、审计中发现的有关配置项属性详细程度方面的差异
6、处理信息记录请求所需的时间
7、超过给定时间或变更次数的配置项列表
8、有关IT基础设施的结构组成的统计信息
9、有关IT基础实施发展情况及其他方面的信息
10、有关改进措施的总结、报告、和建议，例如：针对由于业务、技术、市场价格和其他相关变化所导致的配置管理追踪记录的【范围】和【详细程度】的变更所提出的建议
11、有关实施流程所耗费的人力成本的清单

6.5.3 职责和角色

配置经理：
1、就配置管理的范围和详细程度提出相关的变更建议；
2、确保配置管理流程在整个组织内得到良好的传达和沟通
3、为该流程提供人员和培训
4、开发识别系统和命名规范
5、开发与其他流程的接口
6、评估现有的系统和实施新的系统
7、规划和实施CMDB的组建工作
8、就流程的有效性、一致性和价值进行报告
9、组织配置审计

Ethan注：
适用于任何流程的描述——
1、流程跨部门，需要多个部门协作，因此有关的责任和权限必须定义清楚
2、采用基于角色的流程定义方法
3、小公司可以对流程角色进行合并

CM or CMM（经理） + CMO（操作者）

6.6 成本和可能产生的问题

6.6.1 成本

影响因素：
1、组织规模
2、对配置项的划分的详细程度

成本：
1、流程培训
2、支持系统开发

6.6.2 可能产生的问题

1、错误的配置管理数据库范围或配置项详细程度
2、不恰当的手工系统
3、紧急变更的影响
4、不切实际的日程安排
5、管理层的接受程度
6、忽视该流程

6.7 ISO 20000 评估标准

1、服务提供者是否在配置管理数据库中定义服务资产的配置项？
2、服务提供者是否有CMDB评估报告？
3、每一项服务管理所需要的文件和文件之间的关系都被有效的定义？
4、配置管理是否提供对配置项的版本控制和追踪？
5、配置项的变更是否遵循变更管理流程？
6、配置管理数据库是否被有效管理，以确保数据的可靠性和准确性？
7、被授权的有需要提取配置项信息的使用者是否可以取得配置项的状态、版本、位置和相关变更信息？
8、配置评估程序是否记录任何配置项的缺陷、采取矫正措施和报告最终结果？

7、变更管理

7.1 概述

前言

1、变更无处不在：上线新特性、改善服务
2、IT事件往往与变更有关
3、变更造成事件可能的原因：一时疏忽、资源匮乏、准备不充分、较差的影响度分析、测试不充分···
4、变更不受控制，事件则难以控制

变更管理的目的：管理变更过程，减少与变更有关的事件。（变更管理的格言：不是每一次变更都能带来进步，但是每一次进步均由变更引起）

基本术语

变更授权

变更经理：
1、负责对变更请求进行过滤和归类
2、负责在变更实施过程中的筹划和协调工作

变更顾问委员会（Change Advisory Board，CAB）：
1、定期开会，评估变更，对变更进行排序，并拟定相应的计划
2、一般只有很重要的变更会提交给变更顾问委员会
3、CAB/EC被任命时必须授予能做应急决定的权力

成员：变更经理（主席）、服务级别经理、服务台和问题管理部门的代表、IT生产线管理人员、客户代表、应用开发代表、软件和系统经理、供应商代表···

流程范围

1、变更管理的范围由配置管理和发布管理决定
2、变更管理执行后配置管理负责更新配置项

变更类型

标准变更：
被生产商明确定义为由他们完成的、不需要由变更管理来控制的常规性任务。包括：
1、新建用户账号
2、改变网络连接
3、安装PC

重要：在标准变更的情况下，活动在完整变更管理流程中不是作为变更来执行，但是可以划分为事件下的服务请求。

Ethan注：
例行的变更，如防火墙规则变更、代理配置申请···

基于由事件管理平台和变更管理平台，如何启动和完成一个标准变更？
1、客户在事件管理平台发起服务请求，说明需求（可要求按模板提供信息）
2、被请求的服务SRE处理事件（服务请求），触发在变更管理平台创建标准变更申请（或由事件管理平台联动创建？）
3、安排实施变更
4、变更结果回填
5、服务SRE反馈服务请求结果给用户
6、确认客户满意后关闭事件

其他？常规变更、紧急变更、重大变更···

7.2 目标

1、确保标准方法和过程可以得到使用，在最小限度地影响服务质量处理变更
2、确保所有变更被记录、可跟踪，可以很容易地回答“什么变更了”这样的问题

效益

为了能够高效地提供IT服务，组织必须能迅速可靠地处理大量变更，变更管理帮助：
1、减少了变更对IT服务质量的不利影响
2、可以更好地估计计划变更的成本
3、可以关于变更的管理信息，帮助判定问题发生的范围
4、更稳定、更好的IT服务提高了用户生产力
5、IT职员生产力提高了，因为他们不再因紧急变更或失败程序而从自己原计划的工作中分心
6、处理频繁变更的能力提高，而又不影响IT环境改变的稳定性

7.3 流程

7.3.1 变更管理活动

批准或拒绝变更请求（流程由变更经理推动，重大变更决策由变更顾问委员会作出）

输入：
1、变更请求
2、来自CMDB的信息
3、来自其他流程的信息（能力数据库、预算信息等）
4、变更规划（变更进度计划表）

输出：
1、更新变更规划（变更进度计划表）
2、触发配置管理和发布管理
3、CAB议程、备忘录和行动列表
4、变更管理报告

Ethan注：

1、变更管理平台需要帮助变更审批人员校验指定的时间窗是否能够安排进行变更（是否与已审批通过的在计划中的变更冲突）
2、变更管理平台需要生成变更计划，变更实施者按计划在指定的时间窗实施变更，而不是随意什么时候都可以实施
3、变更审批通过后，配置项相关的状态可进行更新（有关联的变更存在，待变更，下一个计划的状态···）
4、变更时，若有条件，变更工具应当与配置管理联动，对目标配置项的变更应当被记录到配置项的事件列表中

7.3.2 变更管理流程与其他流程的关系

事件管理：
1、变更管理处理事件管理请求的变更从而解决事件
2、变更管理处理请求这个操作本身可能导致事件的发生（尽管采取了很多预防措施）
3、事件管理人员如果清楚变更的执行，就可以较快地确定和补救事件

配置管理：
1、在配置管理的控制下，变更和变更影响度分析被记录下来
2、配置管理确立了变更正在处理的配置项和其他配置项的关系，显示变更将影响到什么

发布管理：
1、变更经常会引起一系列应用系统或技术架构的开发和分发
2、许多影响IT应用系统或处于基础设施同一区域的变更会被整合到一个包中发布（由发布管理同一管理）
3、新发布的上线由变更管理控制，有利于更好的测试和沟通

服务级别管理：
1、服务级别管理关注变更对服务和业务流程的影响
2、服务级别管理可能在CAB中声明，如果一个变更会带来较大的影响或者高风险，它的实施必须与用户讨论决定
3、变更管理向服务级别管理提交服务计划可用性报告（列出现有服务变更计划表对服务级别协议、服务可用性的影响）

可用性管理：
1、可用性管理发起旨在提高服务可用性的变更
2、可用性管理包括对变更的影响进行评估

能力管理：
1、能力管理指定能力计划，通过有规律地发起变更请求，提高现有能力，满足当前或者未来一段时间内的需求

IT服务持续性管理：
1、确保服务持续性的预防措施和修复计划有效
2、服务持续性管理通过变更管理知晓所有可能影响回复计划的变更，并采取措施

7.4 活动

概览：
1、记录：变更管理负责确保所有的变更资源通过变更请求完整记录下来
2、审查：过滤变更请求，对其进行验收已备进行进一步考虑
3、归类：按照类别和优先级对变更请求进行分类
4、规划和批准：批准变更；规划和批准开发和实现过程；确保要求的资源可用；必要时提交CAB
5、协调：协调变更的构建、测试和实施过程
6、评价：判定每个变更是否成功并从中汲取教训以及改进该流程

7.4.1 记录

RFC分类：
1、标准变更：如服务请求，该变更已经得到全面的定义和批准，属于日常变更，不需要变更管理流程单独进行单独评估（不是所有的服务请求都是变更）
2、非标准变更：所有对其他被管理的基础设施进行变更都是非标准变更

RFC来源：
1、问题管理：提交解决办法以消除错误
2、用户：通过服务台、服务级别管理、客户关系管理进行引导
3、立法：有关业务的新法规、规章制度出台，通过变更管理流程进行控制
4、供应商：供应商发布新的版本并更新他们的产品、确定所补救的错误、不再支持某些版本···--> 问题管理或可用性管理提出变更请求
5、计划：一项计划往往会带来大量的变更
6、所有其他IT人员：原则上，任何人都可以提交意见以提高服务质量（如：对程序和手册进行更新）

RFC属性：
1、变更请求标志码
2、关联的问题/已知错误码
3、相关配置项的描述和验证
4、变更的原因
5、要被变更的配置项的当前的和新的版本
6、提交该变更请求的人的姓名、地点、联系方式
7、变更提交时间
8、估计的资源和时间计划

Ethan注：
一个RFC需要包含的内容：变更的配置项、变更的原因、提出人、责任人、支撑人、变更时间窗、验证时间窗、变更指导书（含变更方案、回退方案）、在类生产环境的变更后验证结果报告、实施结果、变更类型···

ITIL中定义的七个R：
1、Raise
2、Reason
3、Return
4、Risks
5、Resources
6、Responsible
7、Relationship

7.4.2 验收

1、RFC被提交后，变更管理将会作出一个初步评估以检查RFC是否不清楚、不合理、不可行或不必要
2、如果拒绝RFC需要说明原因，并给予提交人解释的机会

变更管理对CMDB的影响：
1、配置项的新增、删除、属性变更
2、配置项与其他配置项之间关系的变更

如果RFC被接受，处理变更所需的其他信息被添加到RFC中，包括：
1、指定的优先级
2、对影响和所需成本的评估
3、类别
4、变更经理的建议
5、授权数据和时间
6、变更计划实施数据
7、备份计划
8、支持需求
9、实施计划
10、构建者和实施者的信息
11、变更的实际数据和时间
12、评价数据
13、测试结果和观察问题
14、拒绝请求（相关的）原因
15、情境和评价数据 

7.4.3 分类

优先级&类别
1、优先级显示一项变更相对于其他变更的重要程度
2、如果变更请求关系到已知错误的更正、问题管理可能已经指定了它的优先级
3、变更管理需要结合其他正在处理的变更请求考虑，分配最终的优先级
4、变更管理基于变更对服务和资源可用性的影响决定变更的类型，如果RFC很可能失败，且可用资源也不充足，那么必须谨慎处理

优先级：
1、低优先级：一些变更很值得，但是需要等待很长时间，如下一次发布或者定期维护
2、一般优先级：没有紧急或者重大的影响，但是变更不能被推迟
3、高优先级：影响许多用户的严重错误，或影响大量用户的困难错误，或与其他紧急事件有关的错误
4、最高优先级：紧急IT变更，如紧急立法或不能等待的原因、不遵循一般的程序，CAB/EC有权作出紧急决议，延迟或中断其他变更，实施最高优先级的变更

类别：
1、次要影响：要求很低，且造成重大服务问题的风险也极低的变更，变更经理无需将其提交到CAB即可批准
2、实质影响：需要做大量的工作，且对服务有实质切实影响的变更，需要在CAB会议上讨论以决定所需的工作和潜在的影响
3、重大影响：需要做大量的工作，且会影响到组织的重要部分的变更

7.4.4 规划和批准

规划：
1、变更管理使用变更日历或者变更进度计划表（Forward Schedule of Change，FSC）来规划变更
2、FSC包括所有批准的变更和他们的计划实施数据细节

批准：
1、CAB成员商量裁夺重大变更的人员、资源的可用性、成本、对服务的影响
2、确保用户也参与进来
3、提交CAB之前，需通过：财务批准（成本、优势、预算）/技术批准（影响、必要性和可行性）/业务批准（提出方、用户批准）

变更策略（旨在避免对用户不必要的干扰）：
1、多个RFC可以组合到一次发布中
2、与受影响的IT部门沟通后确定变更实施时间

CAB会议：
1、规划一项变更的信息必须在CAB会议之前发布出去
2、日程上相关的文档和信息必须在会议之前传阅

会议议题：
1、未授权变更
2、没有提交给CAB的授权变更
3、需要由CAB成员评估的变更请求
4、开始或者结束变更
5、评价以往的变更

影响和资源评估：
1、受影响服务的能力
2、可靠性和可恢复性
3、备份计划
4、安全性
5、变更对其他服务的影响
6、记录和批准
7、所需的资源和成本
8、所需专家的数目和可用性
9、变更所需的周期时间
10、待出售和测试的新资源
11、对工作的影响
12、与其他任何变更的冲突
13、建议优先级
···

7.4.5 协调

1、批准 --> 创建 --> 测试 --> 实施（必须包含回滚计划，若影响用户需提供交流计划）
2、批准 --> 实施（标准变更）

7.4.6 评价

需要考虑的问题：
1、变更是否达到预定的目的
2、用户对结果是否满意
3、是否有副作用
4、是否超过预估的成本和代价

重点：
1、实施结果需要被包含在实施后评审（Post-Implementation Review, PIR）中
2、出错了需要回滚，再创建新的RFC（继续一项不成功的变更往往使情况更糟）

7.4.7 紧急变更实施

1、尽量避免紧急变更：在变更变成紧急变更前就提交
2、回滚失败时可能需要紧急变更，目的是尽快恢复环境到前一个可信任的状态
3、紧急变更可能不需要创建、测试即直接实施，但实施后正规流程所要求的步骤必须被执行，确保CMDB得到更新，保证记录“什么变更了”

7.5 流程控制

7.5.1 管理报告

变更管理的目的在于平衡灵活性和稳定性，考虑以下指标：
1、一段时间内（全部的和每个配置项的）实施了的变更数量
2、变更请求产生原因列表
3、成功实施的变更数目
4、回滚的变更数目及其原因
5、与事件相关的已实施的变更数目
6、相关时段的图表和趋势分析

7.5.2 绩效指标

绩效指标是指变更管理流程在对现有服务级别影响最小的情况下，处理变更的有效性和高效程度，考虑以下指标：
1、每一类变更的数目
2、变更实施的速度
3、引发变更的事件数目（引发事件的变更数目？）
4、回滚的变更数目
5、资源和时间估计范围内的变更数目（xxx人力利用xxx资源在xxx时间内能够完成xxx项变更？）

Ethan注：

关键成功因素？
1、完善的流程定义、培训
2、一套支持流程的变更管理系统，支撑变更提交、审批、结果回填、统计

职责和角色？
1、变更提出者
2、变更审批者：服务经理、变更经理、CAB
3、变更实施者
4、变更支撑人员

7.6 成本和可能产生的问题

7.6.1 成本

1、人力成本：组成变更经理、CAB
2、工具成本


属于质量成本，引入的成本会由于事件、问题的减少而抵消

7.6.2 可能产生的问题

1、基于纸张的系统很难使用、且会带来很多问题（需要一个配套的IT系统）
2、可能会有试图绕过现有流程的情况下实施变更（如何避免？）

确保变更服从变更管理程序的方法：
1、进行定期审计，可能由独立的审计师完成，以评估对变更管理程序的遵从情况
2、对内部和外部员工和开发人员的管理和监督
3、通过保护CMDB和对CMDB审计以保证对所有配置项和版本的控制
4、指定经验丰富、具有丰富业务经验和技术知识的资深变更经理

5、确保变更都完整地执行
6、与所有IT人员和供应商保持联系以保证他们接受变更管理，避免在没有沟通的情况下实施变更
7、保证变更得到评估
8、标准变更以更有效的方式处理，减少工作量
9、与CMDB协作，确保配置项与变更同步

7.7 ISO 20000 评估标准

1、是否清晰定规服务和基础设施的范围，并形成必要的文件？（服务目录、SLA、CMDB的配置项和配置项的关系）
2、变更管理的范围是否有明确的定义
3、是否对变更请求就其风险、影响、与商业利益进行评估
4、是否所有的变更被成功执行并有执行后的检查（对成功实施的变更进行PIR？）
5、变更管理流程中是否包括在变更不成功时的回滚计划
6、是否有相应的政策来控制紧急变更的授权与执行
7、是否对具体的变更的可行性分析与最终意见有有效的记录
8、变更记录是否被定期分析，以评估变更增加的程度、经常的反复的类型、紧急的趋势与其他相关联的信息（管理报告与绩效指标？）
9、任何变更是否经过CAB审批后方可执行（任何？）
10、计划变更的日期是否作为真正制定变更和发布变更时间表的基础（先计划，再行动，而不是一切准备好以后再提交RFC）
