# 国际股指

## [中国财经网](http://finance.china.com.cn/)首页显示的国际股指表格数据

### 道琼斯	25650.88	0.79%

#### 由华尔街日报和道琼斯公司创建者查尔斯·道创建的美国股指，包括美国最大、最知名的三十家上市公司

### 纳斯达克	7558.06	2.02%

#### 纳斯达克(NASDAQ，National Association of Securities Dealers Automated Quotations)又称纳指、美国科技指数，包含5000多家公司，相比标普500和道琼斯工业指数更综合

### 标普500	2783.30	1.47%

#### Standard & Poor's

### 恒生指数	29156.23	-0.70%

#### 恒生指数（Hang Seng Index），由香港恒生银行全资附属的恒生指数服务有限公司编制，是以香港股票市场中的50家上市股票为成份股样本，以其发行量为权数的加权平均股价指数，是反映香港股市价幅动趋势最有影响的一种股价指数。

### 日经255	21302.65	0.10%（为什么是255而不是225？）

#### 由日本經濟新聞社推出的東京證券交易所的225品種的股價指數

### 德国DAX	11596.80	0.04%

### 伦敦富时	7180.96	0.65%

#### The Financial Times Stock Exchange 100 Index，伦敦证券交易所

### 大陆指数

#### 深证成指

##### “深证成指”即“深证成份股指数”，是深圳证券交易所编制的一种成份股指数，是从上市的所有股票中抽取具有市场代表性的40家上市公司的股票作为计算对象，并以流通股为权数计算得出的加权股价指数，综合反映深交所上市A、B股的股价走势。

#### 上证指数

##### 上海证券综合指数简称“上证指数”或“上证综指”，其样本股是在上海证券交易所全部上市股票，包括A股和B股，反映了上海证券交易所上市股票价格的变动情况

#### 创业板指

##### 深圳证券交易所于2010年6月1日起正式编制和发布创业板指数，它由最具代表性的100家创业板上市企业股票组成，反映创业板市场层次的运行情况。创业板指数新兴产业、高新技术企业占比高。

#### 三板做市

## 什么是股指？

### 股指是股票价格指数简称，股票价格指数即股票指数。（或股票市场指数）

### 是由证券交易所或金融服务机构编制的表明股票行市变动的一种供参考的指示数字。

### 从股票市场中选取几支股票，通过特定的加权平均算法计算得出。

### 投资者或者金融从业者能够通过股指评估股票市场表现，分析比较投资收益。

## 什么是A股、B股、H股、N股和S股？

### A股：A股的正式名称是人民币普通股票。它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人（不含台、港、澳投资者）以人民币认购和交易的普通股股票。

### B股

#### B股的正式名称是人民币特种股票，它是以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在境内（上海、深圳）证券交易所上市交易的。

#### 它的投资人限于：外国的自然人、法人和其他组织，香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织，定居在国外的中国公民。中国证监会规定的其他投资人。现阶段B股的投资人，主要是上述几类中的机构投资者。B股公司的注册地和上市地都在境内。只不过投资者在境外或在中国香港，澳门及台湾。

### H股、N股、S股

#### H股，即注册地在内地、上 市地在香港的外资股。香港的英文是HOngKOng，取其字首，在港上市外资股就叫做H股。依此类推，纽约的第一个英文字母是N，新加坡的第一个英文字母 是S纽约和新加坡上市的股票就分别叫做N股和5股。

## 什么是三板做市？

## 股指有哪些类型？

### 按覆盖区域划分

#### 国际股指

##### 定义

###### 反映全球股票市场的总体表现的数据，用于计算股指的股票涵盖全球范围内不同地理位置的国家、不同工业化程度、收入水平的行业

##### 举例

###### the MSCI World（由MSCI/Morgan Stanley Capital International/摩根斯坦利公司维护的通过在全球23个发达市场选取的1649支股票计算得出的反映全球股票市场表现的数据）

###### MSCI All Country World Index

####### 计算指数时较MSCI World Index更全面地考虑了新兴国家的股票市场，由23个发达市场和24个新兴市场（包括中国）股票市场的股票计算得出

###### S&P Global 100（由美国金融服务机构Standard & Poor's维护的国际股指）

#### 国家股指

##### 定义

###### 反映了给定国家的股票市场表现的数据，同时也反映了该国投资者的情绪，用于计算国家股指的股票通常是在该国内最大的证券交易所上市的大公司的股票

##### 举例

###### the American S&P 500（标普500）

###### the Japanese Nikkei 225（是由日本經濟新聞社推出的東京證券交易所的225品種的股價指數）

###### the Indian NIFTY 50（National Stock Exchange Fifty）

###### the British FTSE 100（The Financial Times Stock Exchange 100 Index，伦敦证券交易所）

#### 区域股指

##### 定义

###### 反映特定区域股票市场的总体表现的数据，用于计算股指的股票涵盖该区域内不同地理位置的国家、不同工业化程度、收入水平的行业

##### 举例

###### the FTSE Developed Europe Index

###### the FTSE Developed Asia Pacific Index

### 其它更具体的划分

#### 反映特定领域、范围股票市场表现的专门的股指

##### 举例

###### the Morgan Stanley Biotech Index（基于美国36家生物公司股票计算得出的摩根-斯坦利生物技术指数）

## 什么是股指的版本？

## 股指如何表明股票行市变动？

## 证交所或金融服务机构如何如何编制股指？

## 股指既然是由证券交易所或金融服务机构编制，那么不同的机构编制的结果是否一致？

## 什么是国际股指？

## 为什么需要定义国际股指？
