# 《反脆弱性》阅读笔记

## 论题

## 结论

### 论点1. “如果你拥有有利的不对称性，或正凸性（选择权是特例），从长远来看，你会做得相当不错，在不确定的情况下表现优于平均数。不确定性越强，可选择性的作用越大，你的表现就越好。这个属性对人生来说非常重要。”

## 历史

### 达摩克利斯之剑、凤凰与九头蛇怪

#### 脆弱的事物与反脆弱的事物

### “傲慢假说”

#### 关于企业合并未达到改善经营的目的的原因假设分析

### 罪恶的普罗克拉斯提斯之床

#### 普罗克拉斯提斯是希腊深化中的旅馆老板，为了让旅客躺在床上刚好符合床的长度，他会砍掉高个子的脚，而把矮个子的腿拉长

#### 对随机性、波动性的抗拒，对复杂有机体/系统过度简化，把所要修复的事物放入“温暖舒适的普罗克拉斯克拉之床”，最终结果可能是在对随机性的恐惧和对一帆风顺的憧憬中将我们原本要修复的东西一一摧毁

### 米利都泰勒斯与橄榄油压榨机期权

### 芝诺、塞内加、斯多葛学派与杠铃策略

#### 情绪的强韧性

##### “斯多葛主义的主旨就是情绪的驯化，而不一定是情绪的消除。它不是要把人类变成植物，而是将他们对情绪的关注转移到对产生情绪的核心根源的关注上，同时保持对情感的掌控力。在我看来，现代的斯多葛主义践行者就是能够将恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将欲望转变为事业的人。”

#### 道德式记账法

##### 借钱给他人，如果他人没有归还，那么这笔钱就算是他送给他人的了（对道德、善行投资）

### 泰勒斯、亚里士多德与可选择性

### 日本福岛核泄漏后法国加固核电站与忍痛效应

### 2008年法国兴业银行低价抛售700亿美元股票，承受60亿美元损失

### 政府资助的抵押贷款巨擘房利美最终轰然倒塌，给美国纳税人造成数千亿美元的损失

### 神秘神学家亚略巴古的伪狄奥尼斯与否定法

### 新柏拉图主义者普罗克洛斯与否定法——雕像减法论

### 卡尔·波普与证伪法

### 纽约的城市活动家 简·雅各布斯、罗伯特·摩西与建筑自然主义、现代主义

#### 简·雅各布斯以其英雄般的政治风范力抗建筑和城市规划层面的新事物狂热症。

#### 罗伯特·摩西痴迷于现代化城市梦想，他改善纽约的方式是将大片住宅夷为平地，然后修建大型公路和高速公路

### 华威·凯恩斯与英国公制度量运动

#### 华威·凯恩斯在法庭上据理力争，为英国市场上的农民们争取继续以磅为单位销售香蕉和类似商品的权力，因为他们拒绝使用更“理性”的公斤。公制度量诞生于法国大革命，是乌托邦式情绪的产物，这其中包括把冬季的月份名称改为雪月、雨月、风月，以描述性的方式说明天气，还有一周改为10天，以及类似的天真想法。

### 《汉莫拉比法典》与脆弱性的对称性

#### 如果一个建筑师建造了一所房子，房子倒塌了，并导致屋主死亡，那么造房子的建筑师应被处死。如果导致屋主的儿子死亡，那么建筑师的儿子应该偿命。如果造成屋主的奴隶死亡，那么建筑师应该赔偿屋主一个同等价值的奴隶。

### 切身利益

#### 公元711年4月29日，指挥官塔里克率领一小支阿拉伯军队从摩洛哥穿越直布罗陀海峡进入西班牙。登陆后，塔里克放火烧掉了船只。然后，他发表了著名的演说，在我的学生时代，每一小学生都会背这篇演说，意思如下：“你的身后是海，你的面前是敌人。你们知道敌我悬殊之大。你所能依靠的就只有手中的剑和心中的勇气。”

塔里克和他的军队就这样控制了西班牙。类似的故事贯穿着整个历史，从800年后征服墨西哥的科尔特斯到800年前锡拉库萨的统治者阿加索克利斯——具有讽刺意味的是，科尔特斯是向南进发的，路线正好与塔里克的方向相反，他是登陆非洲与迦太基人作战的。

#### 所以，千万不要把你的敌人逼到死路上。

## 句子

### 李维——“坏事对人的触动远大于好事”

### 保罗·瓦莱里——“人们得忽略多少东西才能让自己有效地行动。”

### 公元前6世纪，古希腊诗人西蒙尼德斯——“时间有撕碎一切的锋利牙齿，连最坚固的东西也不例外。”这或许开创了西方文学感叹岁月无情的传统。

### 阿拉伯谚语——“没有过去的人就没有未来。”

### 森赫斯特——“如果你有自己的看法，你就必须这样做。否则，你就不会持有真正的意见。”

### 塔里克——“你的身后是海，你的面前是敌人。你们知道敌我悬殊之大。你所能依靠的就只有手中的剑和心中的勇气”

## 概念

### 脆弱性与反脆弱性

#### 脆弱性的事物：在环境变化时受到伤害的事物

#### 强韧性的事物：在环境变化时能够避免受到伤害的事物

#### 反脆弱性：在环境变化时能够从中得到好处的事物

### 过度补偿

### 脆弱性与不确定性

### 脆弱性与随机性

### 平均斯坦与极端斯坦

#### 极端斯坦：赢家通吃（80/20法则）

### 唯知识论

### 伪稳定

### “黑天鹅”事件

#### 小概率的极端事件

### 医源性损伤

### 信号和噪声

#### 市政噪声

#### 对噪声的过度干预

### 非预测性的世界观

### 基本不对称性

#### 波动性、错误和压力

### 杠铃策略

#### 形象地描述在某些领域采取保守策略，而在其他领域承担很多小的风险的双重态度从而实现反脆弱性的态度

#### 杠铃策略弥补了罕见事件的风险不可计量且易受错误估计影响的问题

#### 在金融领域采用杠铃策略使得最大损失是已知的

### 塞内加情绪强韧法

#### 通过心理练习来弱化财产在心目中的地位，这样，当损失发生时，他就不会受到刺激，这是从外界环境中夺回个人自由的方式

#### 对于失去财富，人们一般是风险厌恶型的

### 黑天鹅问题

### 泰勒斯主义和亚里士多德主义

#### “决定论者关注的是回报，也就是行动的结果（因此包括不对称性和非线性效应）”

#### “亚里士多德主义关注的则是正确与错误，换句话说，他们关注的是原始逻辑，两者之间的交叉比你想象的要少。”

### 苏联-哈佛派谬见

### 副现象

### 绿色木材谬误

#### 在为数不多的有真知灼见的金融书中，有一本名为《损失100万美元教会我什么》的书中描述了主人公的一大发现。他提到了一位名叫乔·西格尔的人，做“绿色木材”生意做得相当成功。绿色木材指的是刚砍下的木材，称为“绿色”是因为木材还没有干，但是，此人竟然一直以为“绿色木材”就是漆成绿色的木材！就是这样的一个人竟将买卖绿色木材当作自己的职业。

#### 这位成功的木材专家不仅不懂诸如“绿色”等关键问题，他还对很多外行人认为并不重要的木材知识了如指掌。我们认为什么都不懂的人，可能未必那么无知。

### 认识论

### 酒神式思维

### 愚蠢和不愚蠢的处世之道

### 线性、非线性与不对称性

#### 线性的变化是一阶的，非线性的变化是大于一阶的，变量的增减对结果的影响具有不对称性，相同量的变量的正面、负面变化对结果的正面、负面影响不对称

### 凸性与凹性

#### 凸性效应

##### 从一个给定的变化中获得的利大于弊

#### 凹性效应

##### 从一个给定的变化中获得的弊大于利，加剧恶化就是加剧凹性效应

### 规模与脆弱性

#### 新兴属性

### 瓶颈与忍痛效应

### 规划谬误

#### 讨论“规划谬误”的心理学家很少真正认识到，这本质上说并非一种心理问题，或人为错误的问题；而是项目的非线性结构所造成的问题

#### 成本超支与工期延误的问题在使用信息技术的情况下会更严重

### 集中化与凸性效应

### 全球化、集中化与脆弱性

### 炼金石与反炼金石

### 对脆弱性与反脆弱性的衡量标准：在变化中获得的利与弊是否存在不对称性，不对称性表现为凸性或是凹性

### 脆弱的模型

#### 模型是基于假设的，对假设进行小小的变更，看看影响有多大，是否会持续加剧

### 从对干扰/错误的态度对事物进行划分的三元结构

#### 正面

#### 中性

#### 负面

### 否定法（为什么突然提到否定法？--> 否定法与证伪性 --> 识别错误的事情容易，不做错误的事情，获得强韧性 ）

#### “世界上有很多东西都没有名称，无法直接描述，无法用人类的语言捕捉，或用我们狭隘的思想理念来理解，但我们知道它们。几乎我们身边所有重要的东西都很难用语言来形容——事实上，越强大的事物，越是难以用语言进行描述。”

#### “源自希腊语apophasis（通过否定而得知）”，在神学领域，为了避免直接描述而衍生出了否定法

### 柏格森剃刀法则与少即是多

#### 一个哲学家应以一个理念，而非多个理念扬名。

### 林迪效应 - 时间与脆弱性

#### 描述了时间与脆弱性的关联关系

#### 对于会自行消亡的东西，每多存在一天，它所剩时日的期望值就会减小一些（生命体）；而对于不会自行消亡的东西，每多存在一天，它所剩时日的期望值会增大（书籍、技术、职业）。

### 跑步机效应

#### 购买新产品，最终又对其失去新鲜感（尤其是与更新的东西比较时），并期待购买更新款产品的冲动被称为“跑步机效应”

#### 人们在获得一个新的物品后，开始会感觉兴奋，随后又会迅速恢复常态。

### 分形特征

#### “分形”既需要杂乱的延伸扩展，也需要自相似性

#### 如树木会生出很多枝条，每个枝条看起来都像一棵小树，枝条上又生出更小的枝条，看起来仍与整体相仿，就像稍加修饰但仍识别得出的整体。这些分形基于嵌套模式重复的规律，产生了某种丰富的细节。分形需要一些杂乱的表象，但是你会有一些方法来识别其杂乱背后的规律。大自然中的一切从本质上来看都是分形结构——杂乱、富含细节，但是遵循一定的模式。相比而言，有序则属于我们在学校学习的欧几里得几何，简化了形状，但失去了丰富的内涵。

### 目的论设计

### 大自然的逻辑、人类的行为与法律二分法

#### 有罪推定：在被证明是无罪的之前，我们是有罪的

#### 无罪推定：在被证明是有罪的之前，我们是无罪的

### 自然主义谬误

#### 暗指自然的事情在道德上并非正确

##### 从纯粹的陈述句（事实判断）不能退出祈使句（价值判断）

#### 问题是，现在有些人在道德以外的领域滥用自然主义谬误的概念，比如在一个人有所怀疑的时候，将它误用到依赖自然主义本能的观念上。

### 后经典主义与怀疑经验主义

### 金钱的医源性损伤

#### 罗马人有一个奇怪的财富观：任何有“软化”或“镇静”功能的东西都被视为不良事物。说罗马人颓废，是有点儿夸张，历史总是喜欢夸张的故事；其实罗马人不喜欢舒适的生活，因为了解它的副作用。闪米特人也一样，他们分裂为城市居民和沙漠部落，城市居民对他们的文化源头始终抱有挥之不去的怀旧情感；而沙漠文化则充满了诗意、骑士精神、冥想、粗犷的故事、简朴，以及对城市舒适生活的抗拒，因为后者往往与身体和道德的堕落、流言蜚语和颓废的精神相关。城里人重返沙漠以求心灵的净化，就像基督在朱迪亚沙漠苦熬40日，或圣马克在埃及沙漠中开启了禁欲主义的传统。曾经有段时间，在黎凡特地区流行修道生活，也许最令人印象深刻的就是在叙利亚北部的一根圆柱上坐了40年的圣西蒙。阿拉伯人也保留了这个传统，舍弃财物，前往寂静、贫瘠、空旷的地方。当然，还有强制禁食

##### 舒适、副作用、身体与道德的堕落、流言蜚语、颓废的精神

##### 诗意、骑士精神、冥想、粗犷、简朴、心灵的净化、舍弃财物

### 詹森不等式

#### 它给出积分的凸函数值和凸函数的积分值间的关系。二阶导数大于0，为凸函数；二阶导数小于0，为凹函数

### 凸性偏见

#### 把某样东西的平均值与其凸函数的平均值混为一谈： 收益平方的平均值就比平均收益的平方要大

#### 把函数的平均数与平均数的函数混为一谈：结合可选择性

### “脆弱推手“

#### 约瑟夫·斯蒂格利茨，美国经济学家，美国哥伦比亚大学校级教授（University Professor）， [1]  哥伦比亚大学政策对话倡议组织（Initiative for Policy Dialogue）主席 [1]  。他于1979年获得约翰·贝茨·克拉克奖（John Bates Clark Medal），2001年获得诺贝尔经济学奖，他的重要贡献使得IPCC获得2007年诺贝尔和平奖 [2]  。1993年至1997年，美国总统经济顾问委员会成员及主席，1997年至1999年，任世界银行资深副行长兼首席经济学家。2011至2014年，任国际经济学协会主席。 [3]

### 英雄感

#### 地位高低，受到的尊重程度取决于是否愿意选择为他人承担对自己不利的状况（冒生命危险，或伤害自己，或者在较温和的情况下吃一点儿亏

### 斯蒂格利茨综合征

#### 斯蒂格利茨综合征对应于一种过滤式选择，一个人犯了过错却不知道他在做什么。在这种情况下，这个人不仅不能识别危险，还会促使危险的发生，事后他还要让自己以及其他人相信相反的事情，即他预测到了危险，并警告人们要防范风险。这相当于将卓越的分析能力、无视脆弱性、选择性记忆，以及缺乏切身利益集于一身。

#### 解决方案：不要询问任何人的意见、预测或建议。只要问他们的投资组合中有什么或者没有什么就行。

#### 心理学家捷尔德·盖格瑞泽有一条简单的启发法。不要问医生你该做什么；而是问医生，如果他处于你的情况下，他会做什么。你会很惊讶地看到其中的差异。

## 描述性结论

### 脆弱性等于凹性，等于不喜欢随机性

### 整体的反脆弱性往往取决于各组成部分的脆弱性

### 小的事物肯定不那么脆弱

### 我们不一定要能够解释一件事才去做它

### 大公司必须忍痛承担昂贵的成本（相对规模而言）；规模带来的收益是可见的，但风险是隐蔽的，而一些隐蔽的风险似乎给公司带来了脆弱性

### 瓶颈是所有忍痛效应的源头

### 随着复杂性的增强、各部分之间相互依存度的增加、全球化的推进、以及所谓“效率”这种让人们违背规律行事的野蛮概率的出现，“黑天鹅”效应势必增加

### 天真的成本效益分析会带来伤害，这种效应会随着规模的增长而膨胀

#### 规模大的事物难预测、难估计

#### 上亿美元的大额投资项目

### 全球化带来的脆弱性不仅与集中化有关，还与系统的复杂性有关

### 日渐富裕的世界也因更多的不可预测性和脆弱性饱受困扰

#### 我们缓解财富带来的并发症所要付出的努力可能最终会比追求财富所花费的还要多

### 脆弱性总是隐藏在非线性中

### 非线性更容易受到极端事件的影响——没有人对极端事件感兴趣，因为他们普遍对其有抵触心理

### 小概率事件的概率往往被低估，一个模型假设的微小的变化就可以大幅度提高事情所发生的概率

### 如果一个人在变化面前是脆弱的，那么平均数的概念就是没有意义的

### 剥夺系统的波动性会对它们造成损害，最终可能引起连锁反应，导致更大的伤害

### 知性的生活关乎如何进行情绪定位，以消除伤害的刺激，方法就是淡化你所拥有的东西在你心中的地位，这样任何损失都不会给你带来伤痛。世界的波动性也不能给你带来负面影响。

### 实际上，人们是通过负向方法寻求成功的，这也是进化过程的选择：下棋高手通常通过不输棋而取胜；人们通过避免破产而致富（尤其是当别人破产时）；宗教大多制定了许多禁忌；生活的经验主要是关于我们应该避开什么事

### 证伪总是比证实更容易找到依据

### 通过负向知识获取成功是古典智慧的一部分。对阿拉伯学者兼宗教领袖阿里·本·阿比–塔利卜来说，与一个无知的人保持距离相当于与一个聪明的人为伍。

### 关注如何利用或避免发生此类罕见事件将大大地改变我们的风险值。如果只需担心“黑天鹅”风险的话，生活要轻松很多。

### 显而易见的决定（在错误面前是强韧的）不需要一个以上的原因。同样的，法国军队也有一个常用的启发法，拒绝以一个以上的理由请假，比如祖母去世、染上感冒病毒，以及被野猪咬伤。如果有人以一个以上的论点来攻击一本书或一个理念，你就知道这不是真的，没有人会说：“他是一个罪犯，他杀死了很多人，他的餐桌礼仪不好，而且有口臭，驾驶技术也非常糟糕。

### 反脆弱性意味着旧的事物要胜过新的事物，而且是远胜新的事物，这可能与我们的直觉不符。不管某些东西看起来多么符合你的想法，它的叙述多么好或多么坏，时间更了解它的脆弱性，并会在必要时毁掉它。在这里，我要揭示一种现代病，它与干预主义有关，被称为新事物狂热症，它带来了脆弱性，但我认为这可能是可以治愈的，只要你有足够的耐心。

能生存下来的事物必然是满足了一些（通常是隐性的）目的，时间能够看到这些目的，但我们的眼睛和逻辑思维能力却无法捕捉它们。

### 可以肯定的是，易于遭遇“黑天鹅”事件的事物最终将被历史所吞噬，因为时间将增强该事件的发生概率，从这个意义上来说，长期预测要比短期预测更可靠，这是一个有趣的明显矛盾。但换一种思路，一般预测（不涉及当前已确认为脆弱的事物）的准确度则随时间而降低；由于存在非线性，时间越长，准确性下降得越快。你对计算机工厂的销售量或者大宗商品供应商的利润所做出的10年期预测的错误率，是一年期预测错误率的上千倍。

### 未来大多存在于过去之中

### 一个物体的强韧性与它的当前寿命成正比

### 年轻人提出的想法大多都是脆弱的，不是因为他们年轻，而是因为大多数未经历练的想法往往是脆弱的。

### 我们对变化的注意，远远多过扮演重要角色但不变的事物。

### 艺术品具有一定的反脆弱性，技术性的东西往往都很脆弱

### 看似无趣而可被忽视的结果，在10年之后却可能被证明是行业的突破，时间是噪声的清洁剂

### 进化是靠无定向的、凸性的自由探索或试错来推进的，因此本质上是强韧的，因为它能从连续的、重复的、细小的、局部的错误中获得潜在的随机收益。而人们开展的自上而下、指挥控制的科研过程却完全相反：这是一种伴有负凸性效应的干预，即暴露于大量的潜在错误中而只获得一些很小的收益。人类理解复杂系统（生物、经济、气候）的风险记录一向少得可怜，再加上回顾时对事实的歪曲（我们只能在损害发生后才理解风险，但接下来却继续犯错误），现在没有证据可以让我相信，我们的风险管理能力增强了。在上述特殊案例中，由于错误的可扩大性，你面对的是最不可预测的随机性。

简单地说，人类不应该玩火自焚（比如去研究原子弹、金融衍生品，或者创造生命的工具）。

### 如果大自然中有什么事情你不理解，那么它在超乎你理解能力的更深层面上一定是合理的。所以，自然生物有其自身的逻辑，远远优于我们所能推导的逻辑。就像法律上的二分法：无罪推定（在被证明有罪之前，我们是无罪的），与有罪推定（在被证明无罪之前，我们是有罪的）。

#### 大自然的行为背后有其严格的逻辑，直到你能够证明事情并非如此；人类和科学的行为有其缺陷，直到你能够证明并非如此。

### 当涉及道德而不是涉及风险管理时，我们很容易诉诸自然主义谬误

### 如果真正的财富是高枕无忧、问心无愧、相互感恩、远离嫉妒、胃口良好、肌肉强健、精力充沛、经常开怀大笑、从不独自用餐、无须健康课程、适当的体力劳动（或有些爱好）、良好的排便、不用开会、偶尔来点儿惊喜，那么这些主要是靠做减法（消除了医源性损伤）做到的。

### 在第4章我们说过，系统的反脆弱性来自其组成部分的死亡——而我只是被称为人类的这个更大体系的一部分。我来到这个世界是为了最后能够为集体利益，为了繁衍后代（为他们今后的生活做好准备，并为他们提供生活的给养），或最终为了书籍而像英雄那样死去——说到底，我的信息，也就是我的基因或我的反脆弱性，才是应该寻求永生的东西，而不是我

### 由于不透明性和新发现的复杂性，人们可以隐藏风险、伤害他人，同时却可以逍遥法外。医源性损伤往往带来滞后和无形的后果。我们很难看到其中的因果关系，因而也很难理解到底发生了什么事。

### 有的人只能被称为半个人，不是说他没有观点，而是说他不敢为之冒险。

### 如果你勇于承担风险，有尊严地面对自己的命运，那么你做什么都不会贬低自己所做的事情；如果你不承担风险，那么你做什么都不会使自己伟大。

### 现代化的最严重问题在于，脆弱性和反脆弱性从一方向另一方的恶意转移，也就是说，只有一方受益，而另一方却（不知不觉地）受害。

有些人拥有了选择权或者可选择性，却是以牺牲他人的利益为代价，而后者还不自知。

### 只要预测者在游戏中没有投注，即不涉及其切身利益，那么对他人来说就是危险的

### 在脆弱性的情况下，一个人捡了芝麻，却丢了西瓜；而在反脆弱性的情况下则是丢了芝麻，得到了西瓜。因此，在反脆弱性的情况下，你可能在很长时间内反复失败，但不会遭到很大的损失，只要碰巧做对一次就可以大赚；而在脆弱性的情况下，一次损失就可能让人一蹶不振。

### 先知不是第一个产生某个想法的人，他是第一个相信这个想法的人，而且始终相信。
